[Normal] UNIVERSTY OF LATVIA
[Normal] Computer Science Master’s Study Programme
[Normal] Subject: DatZM009
[Normal] Master Thesis
[Normal] Architecture of LLM-Based Organizational Information Systems
[p1] LVM balstītu organizāciju informācijas sistēmu arhitektūra
[Normal] Author: MSc. Eng. Kristaps Freibergs (Kuzņecovs)
[Normal] Card. No: kk08347
[Normal] Date: 20.01.2026
[Normal] Scientific Supervisor:
[Normal] Dr.sc.comp., asoc. prof. Ivo Oditis
[Normal] Programme Director:
[Normal] Dr.math., prof. Karlis Podnieks
[Normal] Riga, May 2026
[Heading 1] Satura rādītājs
[Normal] Anotācija
[Normal] Abstract
[Normal] Saīsinājumi un termini
[Normal] Attēlu saraksts
[Normal] Tabulu saraksts
[Normal] 1. Ievads un motivācija
[Normal] 1.1. Pārvaldības plaisa LVM balstītās sistēmās
[Normal] 1.2. Kāpēc problēma ir aktuāla šobrīd
[Normal] 1.3. Perfektā modeļa mīts
[Normal] 1.4. Kas ir arhitektoniski nepieciešams
[Normal] 1.5. Minimālais nesamazināmais arhitektūras nošķīrums
[Normal] 1.6. Darba mērķis
[Normal] 1.7. Darba uzdevumi
[Normal] 1.8. Darba novitāte
[Normal] 1.9. Darba praktiskā nozīmība
[Normal] 1.10. Darba struktūra
[Normal] 2. Problēmas formulējums un pamatdefinīcijas
[Normal] 2.1. Augstas atbildības lēmumu definīcija
[Normal] 2.1.1. Tehniskā definīcija
[Normal] 2.1.2. Regulējuma perspektīva: ES MI akts un high-risk sistēmas
[Normal] 2.2. LVM kā varbūtiskas inferenču sistēmas un organizatorisko lēmumu deterministiskās prasības
[Normal] 2.3. Pamatpretruna starp semantisko interpretāciju un normatīvi saistošu lēmumu pieņemšanu
[Normal] 2.4. Trīs fundamentālās kļūmju klases esošajās LVM balstītajās sistēmās
[Normal] 2.4.1. Nedeterminisms un reproducējamības trūkums
[Normal] 2.4.2. Auditējamības un pamatojuma plaisa
[Normal] 2.4.3. Autoritātes un uzticamības saplūšana
[Normal] 2.4.4. Drošības un noturības kļūmes: prompt injection, adversarial input un data leakage
[Normal] 2.5. Pētnieciskā problēma
[Normal] 2.6. Pētnieciskie jautājumi
[Normal] 2.6.1. Kā formāli noteikt lēmuma tvērumu
[Normal] 2.6.2. Kā kvantitatīvi novērtēt pierādījumu autoritāti
[Normal] 2.6.3. Kā nodrošināt deterministisku lēmumu autorizāciju
[Normal] 2.6.4. Kā integrēt cilvēka uzraudzību, nesamazinot to līdz formālai apstiprināšanai
[Normal] 2.6.5. Kā nodrošināt verificējamu pāreju no dabiskās valodas uz formālu izpildi
[Normal] 2.7. Prasības derīgam arhitektūras risinājumam
[Normal] 2.7.1. Determinisms
[Normal] 2.7.2. Auditējamība
[Normal] 2.7.3. Pilnīgums
[Normal] 2.7.4. Politiku nošķīrums no modeļa
[Normal] 2.7.5. Praktiska ieviešamība organizāciju vidē
[Normal] 2.7.6. Drošība un noturība
[Normal] 2.7.7. Mērogojamība un latence
[Normal] 2.7.8. Jēgpilna cilvēka uzraudzība
[Normal] 2.8. Esošo pieeju ierobežojumi
[Normal] 2.8.1. RAG pieeju ierobežojumi
[Normal] 2.8.2. Zināšanu grafu pieeju ierobežojumi
[Normal] 2.8.3. Izpildlaika aizsargmehānismu un guardrails ierobežojumi
[Normal] 2.8.4. Noteikumu dzinēju ierobežojumi bez semantiskās interpretācijas slāņa
[Normal] 2.8.5. Fine-tuning ierobežojumi
[Normal] 2.8.6. Aģentisku darbplūsmu neparedzamība
[Normal] 2.9. Darba robežas, pieņēmumi un izslēgumi
[Normal] 2.10. Darba centrālā tēze un pāreja uz piedāvāto arhitektūru
[Normal] 3. Mūsdienu mākslīgā intelekta sistēmu arhitektūra
[Normal] 3.1. Modelis kā semantiskās interpretācijas kodols
[Normal] 3.2. Harness kā orķestrācijas slānis
[Normal] 3.3. Aģentu sistēmu taksonomija un slāņu modelis
[Normal] 3.4. Augstas atbildības lēmumu arhitektūra
[Normal] 3.5. Nodaļas kopsavilkums
[Normal] 4. Esošo risinājumu robežas un kombinatoriskā nepietiekamība
[Normal] 4.1. Ievads: kāpēc komponentes nav pietiekamas pašas par sevi
[Normal] 4.2. RAG stiprās puses un robežas
[Normal] 4.3. GraphRAG priekšrocības un strukturālie ierobežojumi
[Normal] 4.4. Memory mehānismi: lietderība, degradācija un auditējamība
[Normal] 4.5. Fine-tuning: ko tas uzlabo un ko neatrisina
[Normal] 4.6. Guardrails un izpildlaika kontroles mehānismi
[Normal] 4.7. Workflow engines un orķestrācijas sistēmas
[Normal] 4.8. Kāpēc šo pieeju kombinācija vēl neveido normatīvi derīgu lēmumu arhitektūru
[Normal] 4.9. Pāreja uz priekšnosacījumiem patstāvīgai darbībai
[Normal] 5. Priekšnosacījumi patstāvīgai vai augstas autonomijas darbībai
[Normal] 5.1. Patstāvīgas darbības jēdziens un robežas
[Normal] 5.2. Noturīga stāvokļa reprezentācija
[Normal] 5.3. Ilgtermiņa atmiņa un konteksta kontinuitāte
[Normal] 5.4. Daudzsoļu plānošana un starprezultātu pārvaldība
[Normal] 5.5. Uzdevumu sadalīšana un rīku izmantošana
[Normal] 5.6. Rīcības telpas ierobežošana
[Normal] 5.7. Ārēja politiku un atļauju izpilde
[Normal] 5.8. Pierādījumu autoritātes vērtēšana
[Normal] 5.9. Cilvēka uzraudzība: human-in-the-loop un human-on-the-loop
[Normal] 5.10. Apstāšanās nosacījumi, eskalācija un kļūmju atkopšana
[Normal] 5.11. Kopsavilkums: no autonomijas uz pārvaldāmu autonomiju
[Normal] 6. Piedāvātā arhitektūra
[Normal] 6.1. Arhitektūras projektēšanas principi
[Heading 1] Attēlu saraksts
[Normal] Aizpildiet lappušu numurus pēc galīgās formatēšanas.
[Normal] 1. attēls. Trīs funkcionālie slāņi LVM balstītā sistēmā un to lomas lēmumu atļautībā.	xx
[Normal] 2. attēls. LVM sistēmas trīs slāņu arhitektūra un to funkcionālās robežas.	xx
[Normal] 3. attēls. Deviņu esošo pieeju pārklājums pēc augstas atbildības lēmumu četrām dimensijām. Neviena pieeja atsevišķi nenodrošina pilnu determinismu un normatīvo autoritātes novērtēšanu.	xx
[Normal] 4. attēls. Patstāvīgas darbības priekšnosacījumu hierarhija: katra augstāka kārta prasa zemāko slāņu realizāciju.	xx
[Normal] 5. attēls. PAAP optimālais izvietojums kā neatkarīgs ārējs serviss, kas baro autorizācijas vārtejā. Noraidītās pozīcijas atzīmētas ar ×.	xx
[Normal] 6. attēls. Minimālā augstas atbildības LVM arhitektūra ar septiņiem nesamazināmiem komponentiem.	xx
[Heading 1] Tabulu saraksts
[Normal] Aizpildiet lappušu numurus pēc galīgās formatēšanas.
[Normal] 1. tabula. Modeļa seši funkcionālie slāņi un to implementācija teksta un multimodālos modeļos.	xx
[Normal] 2. tabula. Frontier autoregresīvo modeļu attīstības piemēri.	xx
[Normal] 3. tabula. Blīvo modeļu un ekspertu maisījuma arhitektūru salīdzinājums.	xx
[Normal] 4. tabula. Multimodālo modeļu arhitektūras komponentes, to funkcijas un implementācijas piemēri.	xx
[Normal] 5. tabula. Lielo valodas modeļu un JEPA pasaules modeļu arhitektūras salīdzinājums pēc galvenajām dimensijām.	xx
[Normal] 6. tabula. Četri atmiņas veidi harness arhitektūrā, to saturs, implementācija un ierobežojumi.	xx
[Normal] 7. tabula. Konteksta loga paplašināšanas un konteksta pārvaldības mehānismu salīdzinājums pēc funkcijas un galvenajiem ierobežojumiem.	xx
[Normal] 7b. tabula. Basic RAG, GraphRAG un HybridRAG salīdzinājums pēc tvēruma kontroles, autoritātes un determinisma dimensijām.	xx
[Normal] 8. tabula. Vienotas arhitektūras ar lomu maiņu un atšķirīgu arhitektūru salīdzinājums pēc sešām uzvedības dimensijām.	xx
[Normal] 9. tabula. Mūsdienu aģentu sistēmu trīs dominējošās klases, to iezīmes un praktiskie piemēri.	xx
[Normal] 10. tabula. MCP un A2A protokolu salīdzinājums pēc koordinācijas paradigmas un funkcijām.	xx
[Normal] 11. tabula. ES MI akta (2024/1689) augsta riska sistēmu prasību kartēšana uz trim nesamazināmajiem arhitektūras slāņiem.	xx
[Normal] 12. tabula. Trīs nesamazināmie slāņi augstas atbildības aģentu sistēmās.	xx
[Normal] 13. tabula. Efekta tabula: ko modeļa uzlabojums dod un ko nedod augstas atbildības lēmumu kontekstā.	xx
[Normal] Tabula 14. Esošo LVM pieeju salīdzinājums pēc tā, ko katra pieeja novērš un ko nevar garantēt augstas atbildības lēmumu kontekstā. Detalizēta analīze sniegta katrā apakšnodaļā (4.3.–4.11.).	xx
[Normal] Tabula A. Patstāvīgas darbības seši pamatpriekšnosacījumi, to arhitektūras ietekme un realizācija piedāvātajā arhitektūrā.	xx
[Normal] Tabula E. Patstāvīgas darbības priekšnosacījumu kopsavilkums un to nozīme normatīvajā atbilstībā.	xx
[Normal] Tabula B. Četri projektēšanas principi un to realizācija piedāvātajā arhitektūrā.	xx
[Normal] Tabula C. Piecu iespējamo PAAP izvietojuma pozīciju salīdzinājums pēc apejamības, determinisma un auditējamības.	xx
[Heading 1] 1. Ievads un motivācija
[Normal] Mākslīgā intelekta sistēmu attīstībā pēdējo gadu laikā ir notikusi fundamentāla paradigmas maiņa — no izolētiem teksta ģeneratoriem uz integrētām aģentu arhitektūrām, kas organizāciju informācijas vidē funkcionē kā aktīvi procesi, nevis pasīvi atbalsta rīki. Šī pāreja rada kvalitatīvi jaunas prasības attiecībā uz sistēmu uzticamību, lēmumu pamatojamību un izpildlaika kontroli.
[Normal] Lielo valodas modeļu (LVM) publiskā pieejamība ap 2022. gadu iezīmēja būtisku lūzumpunktu mākslīgā intelekta attīstībā: šīs sistēmas kļuva spējīgas izprast dabisko valodu, analizēt dokumentus un piedalīties sarežģītā spriešanā bez nepieciešamības katru uzdevumu risināt ar atsevišķi specializētu modeli [Brown et al., 2020; Achiam et al., 2023]. Uzņēmumi sāka eksperimentēt ar LVM kā universāliem palīglīdzekļiem dažādās jomās — no klientu apkalpošanas līdz juridisko dokumentu analīzei. Vienlaikus strauji attīstījās arī atbalsta rīku ekosistēma: ietvari paplašinātās informācijas ieguves ķēžu (RAG) veidošanai [Lewis et al., 2020], atmiņas un stāvokļa pārvaldības risinājumi, kā arī daudzaģentu sadarbības pieejas [Wang et al., 2024]. Nākamais attīstības posms iestājās brīdī, kad modeļus ietverošas sistēmas kļuva pietiekami spēcīgas, lai ne vien atbildētu uz jautājumiem, bet arī patstāvīgi veiktu darbības — piekļūtu ārējiem rīkiem, lasītu un rakstītu failus, izsauktu API un koordinētu vairāks darbības [Wang et al., 2024].
[Normal] Tieši šajā integrācijas posmā, kad sistēmas pāriet no teksta ģenerēšanas uz reālu darbību izpildi, aktualizējas problēma, kurai līdz šim akadēmiskajā literatūrā nav pievērsta pietiekama uzmanība. Mūsdienu aģenti neapstrādā vienīgi tekstu — tie veic vaicājumus datubāzēs un modificē ierakstus, sūta e-pastus un ziņojumus, izveido, rediģē un dzēš failus, izpilda kodu un shell komandas, izsauc ārējos API un apstrādā finanšu transakcijas. Situācijās, kurās modeļa izpilde rada neatgriezeniskas sekas, tradicionālie drošības mehānismi, piemēram, izvades filtrēšana pēc ģenerēšanas, kļūst nepietiekami. Ja LVM balstīta sistēma iesaka izvēlēties piegādātāju, apstiprināt maksājumu vai pārplānot ražošanas procesu, organizācija faktiski pieņem lēmumu, kas balstīts uz varbūtībās balstītas sistemas iznākumu. Lai gan pats modelis var būt augsti precīzs, tas joprojām ir fundamentāli nedeterministisks. Halucinācijas — pārliecinoši formulēti, bet faktiski kļūdaini apgalvojumi — rodas tādēļ, ka modelī nav iebūvēta mehānisma, kas droši nošķirtu pārbaudītu faktu no statistiski ticamas, bet nepatiesas konstrukcijas [Huang et al., 2023; Ji et al., 2023]. Turklāt arī ļoti liels modeļa mērogs šo problēmu nenovērš: pat tad, ja modelis satur triljoniem parametru, lielāka kapacitāte pati par sevi negarantē faktu patiesumu, deterministisku uzvedību vai uzticamu lēmumu pamatojumu. Lielāki modeļi parasti spēj reprezentēt sarežģītākas likumsakarības un sasniegt augstāku veiktspēju daudzos uzdevumos, tomēr tie joprojām ģenerē atbildes varbūtiski un tādēļ saglabā kļūdainu vai nepietiekami pamatotu secinājumu risku.
[Normal] Esošie risinājumi šo problēmu neatrisina pietiekamā mērā — to ierobežojumi ir strukturāli, nevis tikai implementācijas nepilnības. RAG, fine-tuning, guardrails un agentic workflows uzlabo semantisko kvalitāti, taču nenodrošina normatīvi pārbaudāmu autorizāciju.
[Normal] Tādējādi mūsdienu sistēmās saglabājas strukturāla plaisa starp pētniecības virzieniem, kas koncentrējas uz semantiskā spriešanas kvalitātes uzlabošanu, un virzieniem, kas nodrošina izpildlaika kontroli un politiku ievērošanu [Sequeda et al., 2025]. Joprojām trūkst vienota mehānisma, kurā lēmumi tiktu ne vien ģenerēti, bet arī strukturēti pamatoti, kvantitatīvi novērtēti un deterministiski verificēti pirms to izpildes.
[Heading 2] 1.1. Pārvaldības plaisa LVM balstītās sistēmās
[Normal] Tradicionālajās informācijas sistēmās lēmumu pieņemšanas loģika parasti ir skaidri definēta un nošķirta no izpildes mehānisma: noteikumi tiek formulēti atsevišķi, sistēmas darbība ir izsekojama, un katru lēmumu principā iespējams rekonstruēt, balstoties uz ievades datiem, starpstāvokļiem un izvadi. Savukārt LVM balstītās sistēmās viena un tā pati komponente vienlaikus pilda semantiskās interpretācijas, prioritizēšanas, secināšanas un dažkārt arī darbību ierosināšanas funkcijas. Rezultātā rodas situācija, kurā sistēma var būt ārēji lietderīga, taču iekšēji grūti pārvaldāma.
[Normal] Tieši šo stāvokli šajā darbā apzīmē kā pārvaldības plaisu. Tā veidojas brīdī, kad organizācija sāk izmantot LVM ne vien informācijas apkopošanai vai komunikācijas atbalstam, bet arī procesu ietekmēšanai, kas saistīti ar resursu sadali, normatīvu piemērošanu vai citu personu tiesību un pienākumu ietekmēšanu. Šādā kontekstā vairs nepietiek ar to, ka sistēma bieži atbild pareizi. Ir nepieciešams saprast, uz kāda pamata konkrēts secinājums radās, kādi avoti to ietekmēja, vai tika ievēroti saistošie noteikumi un vai lēmumu būtu iespējams konsekventi atkārtot citā laikā un citā auditēšanas situācijā.
[Normal] Šī problēma nav nejauša LVM blakusparādība, bet sekas tam, ka varbūtiska semantiskā inferenču sistēma tiek ievietota vidē, kurā nepieciešama normatīvi saistoša un izsekojama rīcība. Jo vairāk sistēma attālinās no pasīvas teksta ģenerēšanas un tuvojas reālai darbībai organizācijas vārdā, jo skaidrāk kļūst redzams, ka semantiskā interpretācija pati par sevi vēl neveido pārvaldāmu lēmumu arhitektūru. Tā var būt tās nepieciešama daļa, bet nevar būt tās vienīgais pamats.
[Heading 2] 1.2. Kāpēc problēma ir aktuāla šobrīd
[Normal] [ATTĒLS JĀPIEVIENO — Ch1: Konceptuāla shēma "No LVM kā semantiskā interpretatora uz normatīvi saistošu lēmumu". 3 slāņi: LVM kodols | harness/orķestrācija | autorizācijas vārteja. Avots: autora sintēze.]
[Normal] Pirmkārt, LVM aģentu sistēmas ir pārkāpušas eksperimentālo posmu: tās tiek aktīvi izvietotas finanšu sektora kredītspējas novērtēšanas procesos, valsts pārvaldes lēmumu atbalsta sistēmās, veselības aprūpes dokumentācijā un uzņēmumu piegādes ķēžu pārvaldībā [McKinsey & Company, 2024]. Tas nozīmē, ka kļūdaina vai neparedzama uzvedība vairs nav pieņemams pētniecisks blakusprodukts — tas ir organizacionāls un juridisks risks ar izmērāmām sekām.
[Normal] Otrkārt, regulējums ir mainījies. Eiropas Savienības Mākslīgā intelekta akts [European Parliament, 2024] klasificē lēmumu atbalsta sistēmas augsta riska kategorijā un prasa demonstrēt cilvēka pārraudzību, lēmumu izsekojamību un sistēmas skaidrojamību — prasījumus, ko daudzas esošās LVM integrācijas strukturāli nespēj izpildīt ne tāpēc, ka trūktu gribu, bet tāpēc, ka arhitektūra tam nav paredzēta [Veale & Zuiderveen Borgesius, 2021]. NIST mākslīgā intelekta riska pārvaldības ietvars [NIST, 2023] papildus nosaka, ka sistēmām ar materiālu lēmumu ietekmi jāspēj sniegt strukturētus pierādījumus — prasījums, ko varbūtiskas inferenču sistēmas bez papildu arhitektoniskiem slāņiem nevar izpildīt.
[Normal] Treškārt, sistēmu sarežģītība aug ātrāk par to pārvaldāmību. Daudzaģentu orkestrācija, konteksta loga izmantošana un rīku izsaukumu ķēdes rada uzvedības telpu, kuras izsmeļoša testēšana ar tradicionālām metodēm nav iespējama [Sumers et al., 2024].
[Normal] Uz šo nepieciešamību norāda arī augošā industrijas diskusija par LVM sistēmu drošu ieviešanu uzņēmumu procesos [Asatiani et al., 2021; Schluntz & Zhang, 2024].
[Normal] Šis novērojums nenozīmē, ka LVM būtu nelietojami deterministiskā vidē — gluži pretēji, tie ir īpaši noderīgi semantiskai interpretācijai, nestrukturētas informācijas apkopošanai un sākotnēju priekšlikumu ģenerēšanai. Tomēr no tā neizriet, ka pats modelis būtu izmantojams kā galīgais arbitrs augstas atbildības uzdevumos. Jo vairāk sistēma tuvojas reālai darbībai organizācijas vārdā, jo svarīgāk kļūst atdalīt varbūtisku semantisko spriešanu no deterministiskas autorizācijas, pārbaudāmiem noteikumiem un auditējamas izpildes. Tieši šī arhitektūras robeža — un tās sistemātiskas formalizācijas trūkums esošajā literatūrā — nosaka šī pētījuma aktualitāti.
[Normal] [ATTĒLS 1. Trīs funkcionālie slāņi LVM balstītā sistēmā. Konceptuāla bloku diagramma: (1) LVM — semantiskā interpretācija [varbūtisks]; (2) Harness — orķestrācija un stāvokļa pārvaldība [konfigurējams]; (3) Autorizācijas vārteja — lēmuma atļautība [deterministisks]. Bultas starp slāņiem apzīmētas ar datu tipiem. Sarkanais × uz bultas, kas apietu slāņus 2-3. Avots: autora darbs.]
[Attēls Caption] 1. attēls. Trīs funkcionālie slāņi LVM balstītā sistēmā un to lomas lēmumu atļautībā. Avots: autora darbs.
[Heading 2] 1.3. Perfektā modeļa mīts
[Normal] Viena no noturīgākajām intuitīvajām pieejām mūsdienu LVM sistēmu attīstībā balstās pieņēmumā, ka pārvaldāmības problēmas ir pārejošas un tiks atrisinātas līdz ar modeļu tālāku uzlabošanos. Šis pieņēmums izpaužas pārliecībā, ka lielāks parametru skaits, kvalitatīvāka priekšapmācība, plašāks konteksta logs vai labāk izstrādāta sistēmas uzvedne pakāpeniski mazinās ne tikai faktoloģiskās kļūdas, bet arī auditējamības, determinisma un autoritātes problēmas. Šajā darbā šāda domāšana tiek apzīmēta kā perfektā modeļa mīts.
[Normal] Šāds skatījums ir nepietiekams, jo tas sajauc divas atšķirīgas lietas: semantiskās inferenču kvalitāti un normatīvi saistošu lēmumu pārvaldāmību. Modelis var kļūt ievērojami precīzāks dokumentu interpretācijā, var labāk uztvert kontekstu un drošāk izvilkt relevantus faktus, taču no tā vēl neizriet, ka tas spēj deterministiski ievērot ārēji definētas politikas vai ka tā secinājumus iespējams formāli verificēt. LVM uzdevums ir statistiski modelēt valodisku regularitāti, nevis izpildīt organizācijas saistošu lēmumu loģiku. Tāpēc pat ļoti spēcīgs modelis nevar aizvietot arhitektūru, kurā ir skaidri nodalīts, kas interpretē informāciju un kas autorizē rīcību.
[Normal] Līdz ar to problēma nav reducējama uz to, ka pašreizējie modeļi vēl nav pietiekami labi. Daļa no problēmas ir strukturāla: tiklīdz sistēma tiek izmantota kā starpnieks starp nestrukturētu informāciju un organizācijas vārdā izpildāmu lēmumu, nepieciešams ārējs mehānisms, kas nodrošina robežas, prioritātes, atbildības ķēdi un izpildes kontroli. Pretējā gadījumā organizācija paliek atkarīga no tā, ka modelis vairumā gadījumu uzvedas saprātīgi, lai gan augstas atbildības procesos tieši izņēmuma gadījumi rada vislielākos zaudējumus.
[Heading 2] 1.4. Kas ir arhitektoniski nepieciešams
[Normal] Ja tiek atzīts, ka ar labāku modeli vien nepietiek, nākamais jautājums ir par to, kādas arhitektūras īpašības ir nepieciešamas. Trīs centrālās prasības — lēmuma tvēruma eksplicitācija (DSC [šis darbs]), pierādījumu autoritātes diferencēšana (PAAP [šis darbs]) un deterministisks autorizācijas slānis (DAR [šis darbs]) — ir detalizēti formalizētas 5. un 6. nodaļā.
[Heading 2] 1.5. Minimālais nesamazināmais arhitektūras nošķīrums
[Normal] No iepriekšminētā izriet princips, kas šajā darbā tiek uzskatīts par centrālu: organizatoriskā LVM sistēmā nevar pilnībā sapludināt semantisko interpretāciju un normatīvo autorizāciju vienā un tajā pašā mehānismā. Pat ja praksē abas funkcijas cieši sadarbojas, konceptuāli un implementācijas līmenī tām ir jāpaliek nošķirtām. Šo principu šeit var formulēt kā minimālo arhitektūras nošķīrumu.
[Normal] Semantiskās interpretācijas slānis ir atbildīgs par nestrukturētas ievades pārvēršanu strukturētā, lēmumam izmantojamā formā. Tas nozīmē dokumentu analīzi, jēdzienu atpazīšanu, faktu izvilkšanu, attiecību identificēšanu un konteksta strukturēšanu. Šajā slānī LVM ir īpaši noderīgs, jo tieši šeit nepieciešama elastīga valodiska un konceptuāla interpretācija. Taču šis pats slānis nevar vienlaikus būt arī galīgās normatīvās atļaujas avots.
[Normal] Normatīvās autorizācijas slānis, savukārt, ir atbildīgs par to, lai gala lēmums tiktu pieņemts atbilstoši ārēji definētām politikām, autoritātes nosacījumiem un procedurāliem ierobežojumiem. Tas ir slānis, kurā tiek pārbaudīts, vai pieejamie pierādījumi ir pietiekami, vai tie nāk no atbilstošiem avotiem, vai nav pretrunu ar saistošajiem noteikumiem un vai konkrētajā gadījumā vispār drīkst tikt pieņemts automatizēts secinājums. Šāds nošķīrums nav implementācijas detaļa, bet atbildības sadales priekšnoteikums.
[Heading 2] 1.6. Darba mērķis
[Normal] Šī darba mērķis ir izstrādāt un formalizēt arhitektūras pieeju, kas ļauj lielos valodas modeļus izmantot augstas atbildības organizatoriskos procesos tādā veidā, kas ir ne vien funkcionāli lietderīgs, bet arī pārvaldāms, auditējams un saderīgs ar ārēji definētām normatīvām prasībām. Mērķis nav pierādīt, ka LVM jāizslēdz no šādām sistēmām, bet gan noteikt, kādā lomā tie tajās ir arhitektoniski pamatoti.
[Normal] Precīzāk, darba mērķis ir parādīt, ka LVM droša izmantošana šādos procesos ir iespējama tad, ja modelis tiek ierobežots līdz semantiskās interpretācijas un priekšlikumu ģenerēšanas funkcijai, savukārt galīgā autorizācija tiek veikta ārējā, deterministiskā un auditējamā slānī. Lai šo principu padarītu operacionāli izmantojamu, darbā tiek meklēts arhitektūras modelis, kurā lēmuma tvērums, pierādījumu autoritāte un atļaujas nosacījumi tiek padarīti eksplicīti un savstarpēji sasaistīti.
[Heading 1] 3. Mūsdienu mākslīgā intelekta sistēmu arhitektūra
[Normal] Mākslīgā intelekta sistēmu attīstībā pēdējo gadu laikā ir notikusi fundamentāla paradigmas maiņa — no izolētiem teksta ģeneratoriem uz integrētām arhitektūrām, kurās modelis darbojas kā viens komponents plašākā izpildes un kontroles sistēmā. Šī pāreja nozīmē, ka sistēmu analīze vairs nevar aprobežoties tikai ar paša modeļa spējām, bet tai jāaptver arī atmiņas mehānismi, rīku izmantošana, darbplūsmu orķestrācija un izpildlaika kontrole.
[Normal] Rezultātā mūsdienu sistēmas vairs nav viena komponente — tās ir daudzslāņu arhitektūras, kurās modelis ieņem tikai vienu no vairākiem funkcionāliem slāņiem. Šī transformācija rada analītisku izaicinājumu: pastāvošā literatūra piedāvā vairākus savstarpēji papildinošus, bet ne vienmēr savietojamus ietvarus. Wang et al. [2024] aģentu apraksta caur četriem pamatmoduļiem — profilēšanu, atmiņu, plānošanu un darbību. Sumers et al. [2024] piedāvā kognitīvo arhitektūru perspektīvu, balstoties uz Atkinson un Shiffrin [1968] atmiņas modeli un nodalot darba atmiņu, epizodisko, semantisko un procedurālo atmiņu. Jaunākās taksonomijas paplašina skatījumu līdz uztverei, rīku izmantošanai un daudzaģentu sadarbībai [Arunkumar et al., 2026; Abou Ali et al., 2025]. Industriālajā praksē dominē harness arhitektūras paradigma, kurā modelis darbojas kā kognitīvais kodols, bet orķestrācijas slānis nodrošina kontekstu, rīkus, atmiņu un novērošanu [Anthropic, 2024; Karpathy, 2025].
[Normal] Šīs nodaļas centrālais arguments ir šāds: modeļa semantiskās spējas un aģenta orķestrācijas mehānismi, lai arī nepieciešami, nav pietiekami augstas atbildības organizatorisko lēmumu kontekstā. Halucinācija ir arhitektūrāli nenovēršama — Xu et al. [2025] formāli pierādīja, ka tā izriet no pašas autoregresiski ģeneratīvās paradigmas matemātiskajiem pamatiem, nevis no nepietiekama mēroga vai nepilnīgas apmācības. Lielāka modeļa kapacitāte samazina kļūdas biežumu, bet nenodrošina determinismu, auditējamību vai politiku izpildes garantijas [Huang et al., 2024]. Tieši šīs trīs īpašības — determinisms, auditējamība un politiku izpilde — ir augstas atbildības lēmumu nepieciešamais nosacījums, un tieši tās nerodas nevienā no arhitektūras līmeņiem pašas no sevis.
[Heading 2] 3.1. Modelis kā semantiskās interpretācijas kodols
[Normal] Mūsdienu mākslīgā intelekta sistēmu arhitektūrā modelis ieņem centrālu, bet vienlaikus stingri ierobežotu vietu. Tas ir slānis, kurā notiek valodas sapratne, semantiskā interpretācija, reprezentāciju veidošana un izvades ģenerēšana, taču tas vēl nav pilna sistēma ar atmiņu, rīkiem, darbplūsmu vai organizatorisku kontroli. Tieši šī nošķīruma precizēšana ir būtiska, jo literatūrā jēdziens “modelis” bieži tiek lietots nekonsekventi, apzīmējot gan konkrētu neironu tīklu, gan plašāku tehnisku sistēmu ar ārēju atmiņu, rīku slāni un orķestrācijas mehānismiem. Šajā darbā ar modeli tiek saprasts autonoma skaitļošanas komponente, kas, izmantojot iemācītus parametrus, pārveido ievades reprezentāciju izvades reprezentācijā un tādējādi nodrošina sistēmas semantisko kodolu [Vaswani et al., 2017; Zhao et al., 2026].
[Heading 3] Sešu slāņu analītiskais ietvars
[Normal] Šāds ietvars ir svarīgs arī tādēļ, ka tas novērš reducējošu skatījumu uz modeli kā “melnu kasti”, kas vienkārši ģenerē atbildes. Patiesībā dažādas modeļu ģimenes atšķiras tieši tajā, kā tās implementē šos slāņus: kā reprezentē ievadi, kā uztur kontekstu, kā veic inferenci un kādā formā ģenerē izvadi. Līdz ar to arhitektūru salīdzināšana kļūst precīzāka: tā ļauj redzēt ne tikai to, ka modeļi atšķiras, bet arī to, kur tie atšķiras un kāpēc šīs atšķirības ir svarīgas tālākai sistēmas uzbūvei.
[Tabula Caption] 1. tabula. Modeļa seši funkcionālie slāņi un to implementācija teksta un multimodālos modeļos. Avots: Vaswani et al. [2017]; Achiam et al. [2023]; Hoffmann et al. [2022]; Ouyang et al. [2022]; Fedus et al. [2022].
[Heading 3] Autoregresīvie lielie valodas modeļi
[Normal] Autoregresīvo modeļu mēroga pieaugums izrādījās ārkārtīgi produktīvs. Kaplan et al. [2020] demonstrēja, ka veiktspēja seko pakāpju likumam attiecībā pret parametru skaitu, apmācības datu apjomu un skaitļošanas jaudu. Šo atziņu var izteikt šādi:
[Tabula Caption] 2. tabula. Frontier autoregresīvo modeļu attīstības piemēri. Avots: Brown et al. [2020]; Achiam et al. [2023]; Anthropic [2024]; Google [2024]; OpenAI [2024; 2025].
[Heading 3] Ekspertu arhitektūras (MoE)
[Normal] Vienlaikus MoE neatrisina pamatproblēmu, kas ir šī darba centrā. Ekspertu maršrutēšana uzlabo efektivitāti, specializāciju un mēroga ekonomiku, bet tā nepārvērš modeli deterministiskā, auditējamā vai normatīvi saistošā lēmumu slānī. Citiem vārdiem, MoE būtiski maina to, kā modelis aprēķina, bet nemaina to, kādā epistemiskā statusā atrodas modeļa izvade.
[Tabula Caption] 3. tabula. Blīvo modeļu un ekspertu maisījuma arhitektūru salīdzinājums. Avots: Fedus et al. [2022]; Hoffmann et al. [2022].
[Heading 3] Stāvokļa telpu modeļi (SSM)
[Normal] Taču arī šeit saglabājas tas pats strukturālais ierobežojums, kas citām modeļu klasēm. SSM var uzlabot efektivitāti, stabilitāti un darbu ar gariem kontekstiem, bet tie paši par sevi nekļūst par ārējas politikas, autorizācijas vai auditējamas lēmumu pieņemšanas mehānismu. Tādēļ to nozīme ir liela kā semantiskās apstrādes arhitektūrai, bet ierobežota kā organizatoriskās kontroles risinājumam.
[Heading 3] Multimodālās arhitektūras
[Normal] Tomēr multimodalitāte nepārveido modeļa epistemisko statusu. Vairāku signālu integrācija var padarīt modeli informatīvāku un situatīvi jutīgāku, taču tā joprojām balstās varbūtiskā inferencē un latentās reprezentācijās. Tādēļ multimodāls modelis var būt piemērotāks sarežģītu situāciju interpretācijai nekā tekstu vien apstrādājošs modelis, bet no tā vēl neizriet, ka tam būtu jāuztic galīgā autorizācijas funkcija.
[Tabula Caption] 4. tabula. Multimodālo modeļu arhitektūras komponentes, to funkcijas un implementācijas piemēri. Avots: Achiam et al. [2023]; Google [2024]; Li et al. [2023]; Liu et al. [2023].
[Heading 3] Pasaules modeļi un JEPA paradigma
[Tabula Caption] 5. tabula. Lielo valodas modeļu un JEPA pasaules modeļu arhitektūras salīdzinājums pēc galvenajām dimensijām. Avots: LeCun [2022]; Vaswani et al. [2017]; Maes et al. [2026].
[Normal] Tomēr arī pasaules modelis pats par sevi neatrisina organizatoriskās autorizācijas problēmu. Pat ja sistēma labāk modelē cēloņsakarības, prognozē darbību sekas un reprezentē pasaules stāvokļus strukturētāk, tai joprojām nepieciešams ārējs mērķa un kontroles slānis, kas nosaka, kurš iznākums ir pieļaujams, ar kādiem pierādījumiem tas jāpamato un kā tas auditējams. Tādēļ JEPA ir nozīmīgs arhitektūras virziens, bet ne pilnīgs risinājums augstas atbildības lēmumu pieņemšanai.
[Heading 3] Spriešanas modeļi un izpildlaika skaitļošana
[Normal] Taču arī šis progress neatceļ pamatproblēmu. Labāk strukturēts spriedums vēl nenozīmē, ka secinājums ir normatīvi pieļaujams, izsekojams vai balstīts pietiekami autoritatīvos avotos. Spriešanas modeļi var samazināt kļūdu biežumu un uzlabot sarežģītu uzdevumu risinājumu kvalitāti, taču tie paši par sevi nerada ārēju kontroles, politiku vai pierādījumu pārvaldības slāni. Tādēļ tie paplašina modeļa kognitīvo jaudu, bet nepārvērš modeli par pilnvērtīgu lēmumu arhitektūru.
[Heading 3] Modeļa spēju robežas un Green AI
[Normal] Apkopojot dažādās modeļu klases, secināms, ka tās visas būtiski paplašina semantiskās interpretācijas iespējas, taču neviena pati par sevi nenodrošina determinismu, auditējamību un politiku izpildes garantijas. Halucinācijas nav tikai praktiska kļūda, bet strukturāls ierobežojums, kas izriet no pašas ģeneratīvās paradigmas matemātiskajiem pamatiem [Ji et al., 2023; Huang et al., 2024; Xu et al., 2025]. Vieni un tie paši ievaddati var dot atšķirīgus iznākumus gan autoregresīvās iztveršanas, gan latentās nenoteiktības dēļ. Tieši tādēļ modeļa veiktspējas pieaugums pats par sevi neatceļ nepieciešamību pēc ārējiem kontroles mehānismiem.
[Normal] No tā izriet vispārīgs princips visai turpmākajai nodaļai. Jo vairāk sistēma tuvojas reālai darbībai ārējā vidē, jo mazāk pietiek ar modeļa statistisko kompetenci un jo svarīgāka kļūst arhitektūra, kas modeli ietver. Modelis ir nepieciešams kā semantiskās interpretācijas kodols, bet ar to vien nepietiek. Tas kļūst īpaši skaidrs tieši konteksta piesātinājuma gadījumā: risinājums nav tikai lielāks konteksta logs, bet ārējs atmiņas un stāvokļa pārvaldības slānis, kas selektīvi organizē, glabā un aktivizē informāciju ārpus viena inferenču loga. Tieši no šīs robežas izriet nepieciešamība pēc nākamā slāņa — harness kā orķestrācijas mehānisma, kas strukturē atmiņu, kontekstu un izpildes plūsmu ap modeli.
[Heading 2] 3.2. Harness kā orķestrācijas slānis
[Normal] Ja modelis ir semantiskās interpretācijas kodols, tad harness ir slānis, kas šo kodolu padara praktiski izmantojamu organizatoriskā sistēmā. Tas nosaka, kad modelis tiek izsaukts, kāda informācija tam tiek padota, kā tiek saglabāts stāvoklis starp soļiem un kā tiek organizēta vairāku darbību secība laikā. Citiem vārdiem, harness pārveido modeli no izolētas inferenču funkcijas par sistēmas komponenti, kas spēj atkārtoti darboties konkrētā procesā [Anthropic, 2024; Karpathy, 2025]. Šis slānis ir kļuvis centrāls mūsdienu praksē, jo tieši tajā tiek atrisinātas problēmas, kuras pats modelis principiāli neatrisina: konteksta izvēle, atmiņas noturība, rīku piesaiste, uzdevumu sadalīšana un kļūdu apstrāde.
[Heading 3] Harness kā arhitektūras koncepcija
[Normal] Arhitektūras ziņā harness ir no modeļa atdalīts vadības un koordinācijas ietvars [Schluntz & Zhang, 2024]. Tā nepieciešamība izriet no principa, ka semantiskā interpretācija un sistēmiskā pārvaldība ir atšķirīgas funkcijas. Modelis specializējas valodas, situācijas un uzdevuma izpratnē, savukārt harness nodrošina to, ka šī interpretācija tiek izmantota pareizajā secībā, pareizajā kontekstā un ar pieejamiem ārējiem resursiem. Šāds nošķīrums ir svarīgs ne tikai konceptuāli, bet arī inženiertehniski, jo tas ļauj organizācijām mainīt atmiņas stratēģijas, rīku piekļuvi un plūsmas loģiku, nepārtrenējot pašu modeli.
[Normal] No šīs perspektīvas harness nav vienkārši “labāks prompts” vai tehniska palīgshēma. Tas ir atsevišķs arhitektūras slānis, kurā tiek kodificēta sistēmas darba loģika. Tas nosaka ne tikai to, ko modelis redz, bet arī to, kā sistēma kopumā attiecas pret laiku, stāvokli, kļūdām, atļaujām un atkārtotību. Tieši tādēļ harness jāaplūko kā patstāvīgs analīzes objekts, nevis kā margināls pielikums pašam modelim.
[Heading 3] Trīs funkcionālās komponentes
[Normal] Praksē harness funkcijas var strukturēt trīs galvenajās komponentēs. Pirmā ir konteksta pārvaldība, kas nosaka, kāda informācija modelim tiek padota konkrētajā izsaukumā. Otrā ir atmiņas un stāvokļa pārvaldība, kas ļauj saglabāt iepriekšējo sesiju rezultātus, darba progresu un ārējās atsauces ārpus paša konteksta loga. Trešā ir orķestrācija, kas nosaka izsaukumu secību, kļūdu apstrādi, atkārtošanas loģiku, kontrolpunktus un pārejas starp soļiem [Packer et al., 2023; Schluntz and Zhang, 2024].
[Normal] Šīs trīs komponentes kopā pārveido modeli no vienreizējas atbildes ģeneratora par ilgākā procesā iesaistītu sistēmas elementu. Konteksta pārvaldība ir nepieciešama tādēļ, ka modelis nevar patstāvīgi noteikt, kurš no pieejamajiem faktiem, instrukcijām, iepriekšējiem rezultātiem vai drošības nosacījumiem konkrētajā brīdī ir nozīmīgs. Atmiņas un stāvokļa pārvaldība ir nepieciešama tādēļ, ka modeļa konteksta logs ir ierobežots un tam nav pastāvīgas atmiņas starp sesijām. Orķestrācija ir nepieciešama tādēļ, ka reāli uzdevumi reti reducējas uz vienu izsaukumu; tie sastāv no vairākiem soļiem, kuriem jābūt sasaistītiem secīgā, pārskatāmā un atkārtojamā plūsmā.
[Tabula Caption] 6. tabula. Četri atmiņas veidi harness arhitektūrā, to saturs, implementācija un ierobežojumi. Avots: Sumers et al. [2024]; Packer et al. [2023]; Atkinson & Shiffrin [1968].
[Heading 3] Konteksta logs un konteksta pārvaldības mehānismi
[Normal] Tomēr ar lielāku konteksta logu vien nepietiek. Pētījumi par long-context modeļiem rāda, ka informācijas atrašanās vieta kontekstā ietekmē modeļa spēju to izmantot. Liu et al. [2024] parāda, ka modeļu sniegums bieži ir labāks tad, ja būtiskā informācija atrodas konteksta sākumā vai beigās, bet pasliktinās, ja tā atrodas garā konteksta vidū. Tas nozīmē, ka jautājums nav tikai par to, cik daudz informācijas modelis var redzēt, bet arī par to, cik efektīvi tas šo informāciju spēj izmantot. Līdz ar to long-context spēja nedrīkst tikt sajaukta ar garantētu piekļuvi visiem nozīmīgajiem faktiem.
[Tabula Caption] 7. tabula. Konteksta loga paplašināšanas un konteksta pārvaldības mehānismu salīdzinājums pēc funkcijas un galvenajiem ierobežojumiem. Avots: Dai et al. [2019]; Beltagy et al. [2020]; Zaheer et al. [2020]; Lewis et al. [2020]; Packer et al. [2023]; Sarthi et al. [2024]; Edge et al. [2024].
[Normal] No arhitektūras viedokļa svarīgākais secinājums ir šāds: konteksta loga palielināšana ir spēju paplašināšana, nevis lēmuma drošības garantija. Lielāks konteksts palielina informācijas pieejamību, bet nepalielina tās normatīvo derīgumu. Tas neatbild uz jautājumu, vai pieejamā informācija ir atbilstoša konkrētajam lēmumam, vai tā nāk no autoritatīva avota, vai tā ir aktuāla un vai sistēma to izmanto konsekventi. Citiem vārdiem, konteksta logs atbild uz jautājumu, cik daudz informācijas modelis var redzēt, bet arhitektūra atbild uz jautājumu, kuru informāciju sistēma drīkst izmantot lēmumam.
[Normal] Vienlaikus arī šeit jāuzsver robeža. RAG un GraphRAG var būtiski uzlabot faktoloģisko pamatojumu, bet tie paši par sevi neatrisina autoritātes jautājumu. Tas, ka informācija ir semantiski atbilstoša, vēl nenozīmē, ka tā ir institucionāli autoritatīva vai politiski pietiekama konkrētam lēmumam. Tādēļ izgūšanas mehānismi ir nepieciešami kā knowledge-access komponente, bet nepietiekami kā lēmuma autorizācijas mehānisms.
[Tabula Caption] 7b. tabula. Basic RAG, GraphRAG un HybridRAG salīdzinājums pēc tvēruma kontroles, autoritātes un determinisma dimensijām. Avots: Lewis et al. [2020]; Edge et al. [2024]; Sarmah et al. [2024].
[Normal] Tomēr arī MCP nedrīkst pārvērtēt. Tas standartizē rīku piekļuvi, bet pats par sevi neizlemj, vai konkrētā darbība ir pieļaujama, vai izmantotais resurss ir autoritatīvs un vai rezultāts atbilst organizācijas politikai. Citiem vārdiem, MCP uzlabo sistēmas strukturētību un integrācijas kvalitāti, bet neaizstāj pašu lēmuma autorizācijas slāni.
[Heading 3] Arhitektūra pār promptu inženieriju
[Normal] Šī pāreja ir konceptuāli nozīmīga. Prompts ietekmē to, kā modelis interpretē konkrēto izsaukumu, bet arhitektūra nosaka, kā sistēma kā veselums uzvedas laikā. Tieši arhitektūras līmenī kļūst iespējams nošķirt atbildību starp semantisko interpretāciju, atmiņas pārvaldību, rīku izmantošanu un drošības kontroli. Tādēļ mūsdienu praksē arvien mazāk ir pamata runāt par “promptu risinājumiem” kā patstāvīgu sistēmas klasi; daudz svarīgāk ir analizēt, kādi kontroles un orķestrācijas mehānismi ieskauj pašu modeli.
[Normal] No šīs perspektīvas prompts kļūst par vienu no ievades artefaktiem harness sistēmā, nevis par galveno arhitektūras objektu. Tas joprojām ir svarīgs, bet vairs nav pietiekams skaidrojums sistēmas uzvedībai. Sarežģītas, augstas atbildības sistēmas nevar tikt reducētas uz gudrāk uzrakstītu instrukciju virkni.
[Tabula Caption] 8. tabula. Vienotas arhitektūras ar lomu maiņu un atšķirīgu arhitektūru salīdzinājums pēc sešām uzvedības dimensijām. Avots: autora analīze, balstoties uz Du et al. [2023]; Liang et al. [2023]; Karpathy [2025].
[Heading 3] Harness ierobežojumi
[Normal] Vienlaikus harness nevajadzētu sajaukt ar pilnīgu kontroles risinājumu. Tas var pārvaldīt plūsmu, atmiņu un rīku izsaukumus, taču pats par sevi vēl neatbild uz jautājumu, vai modeļa ierosinātā darbība ir autoritatīvi pamatota un organizācijas politikai atbilstoša. Citiem vārdiem, harness risina koordinācijas problēmu, bet ne obligāti autorizācijas problēmu. Tieši šī robeža ir konceptuāli svarīga, jo tā parāda, ka pat labi uzbūvēta orķestrācijas sistēma vēl negarantē leģitīmu lēmumu pieņemšanu.
[Normal] Līdz ar to harness ir nepieciešams, bet nepietiekams slānis. Tas rada priekšnosacījumus sarežģītu uzdevumu izpildei, taču neatrisina jautājumu par to, kādā brīdī modeļa vai aģenta secinājums pārtop par lēmumu, kurš drīkst radīt sekas ārējā pasaulē. Lai to panāktu, nepieciešams nākamais analīzes līmenis — aģentu sistēmu taksonomija un tālāk jau augstas atbildības lēmumu arhitektūra.
[Heading 3] Secinājums nav lēmumu pieņemšana
[Normal] Būtiski nošķirt secinājumu ģenerēšanu no lēmuma pieņemšanas. Modelis vai aģents var ģenerēt ļoti kvalitatīvu priekšlikumu, taču organizatorisks lēmums prasa vēl vienu soli: ir jāpārbauda, vai priekšlikums balstās pietiekamos pierādījumos, vai tas atbilst spēkā esošajai politikai un vai tas ir izpildāms konkrētajā institucionālajā kontekstā. Tādējādi semantiski pārliecinošs secinājums vēl nav leģitīms lēmums.
[Normal] Šis nošķīrums ir centrāls visai turpmākajai argumentācijai, jo tas parāda, kāpēc augstas atbildības procesos nepietiek ar vienkāršu modeļa vai aģenta izvades kvalitātes uzlabošanu. Ja sistēma pati ģenerē secinājumu un pati to pārvērš darbībā bez ārēja autorizācijas slāņa, tad faktiski viss lēmuma normatīvais statuss tiek uzticēts varbūtiskam mehānismam. Tieši šeit atrodas strukturālā plaisa, kuru mēģina aizpildīt šajā darbā piedāvātā arhitektūra.
[Heading 2] 3.3. Aģentu sistēmu taksonomija un slāņu modelis
[Normal] Aģentu sistēmas sākas tur, kur modelis vairs ne tikai ģenerē tekstu, bet arī uztver vidi, plāno soļus, izmanto rīkus un izpilda darbības ārējās sistēmās. Tāpēc aģentu arhitektūru analīzei nepieciešams ietvars, kas vienlaikus aptver kognitīvos mehānismus, izpildes plūsmu un organizatorisko kontroli [Wang et al., 2024; Abou Ali et al., 2025]. Tieši šajā līmenī kļūst redzama pāreja no modeļa kā interpretācijas mehānisma uz sistēmu kā darbību veicošu procesu.
[Heading 3] Aģenta seši komponenti
[Normal] Lai gan dažādi autori piedāvā atšķirīgas taksonomijas [Wang et al., 2024; Arunkumar et al., 2026], lietderīgs sintētisks skatījums ir analizēt aģentu caur sešiem komponentiem: uztvere, semantiskais kodols jeb modelis, plānošana, darbība, rīku izmantošana un sadarbība. Uztvere nodrošina informācijas savākšanu no vides; modelis veic interpretāciju un secinājumus; plānošana nosaka secību un stratēģiju; darbība realizē ārēju iedarbību; rīku izmantošana nodrošina piekļuvi specializētām funkcijām; sadarbība ļauj aģentam darboties kopā ar citiem aģentiem vai cilvēkiem.
[Normal] Šāds dalījums ir nozīmīgs tādēļ, ka tas parāda: aģents nav “viens modelis ar vairākām tiesībām”. Tas ir komplekss process, kurā vairāki funkcionāli slāņi darbojas kopā, un tieši šī saliktība rada pārvaldības problēmu. Brīdī, kad modelis tiek ievietots uztveres-darbības cilpā un papildināts ar rīkiem, atmiņu un koordinācijas mehānismiem, tā uzvedības sekas kļūst sistēmiskas, nevis tikai informatīvas.
[Heading 3] Aģentu autonomijas līmeņi
[Normal] Praktiski noderīgu autonomijas līmeņu ietvaru piedāvā Feng, McDonald un Zhang [2025], kuri definē piecus autonomijas līmeņus pēc tā, kāda loma sistēmas darbībā saglabājas lietotājam. Zemākajā līmenī cilvēks ir operators: viņš soli pa solim nosaka sistēmas darbību, bet modelis galvenokārt izpilda konkrētas instrukcijas. Nākamajā līmenī cilvēks ir sadarbības partneris, un sistēma jau piedalās darba gaitas veidošanā, tomēr saglabājas cieša cilvēka līdzdalība. Trešajā līmenī cilvēks kļūst par konsultantu, kurš nosaka mērķi un robežas, bet sistēma patstāvīgāk izvēlas starpsoļus. Ceturtajā līmenī cilvēks darbojas kā apstiprinātājs: sistēma pati plāno un sagatavo darbības, bet gala izpilde prasa cilvēka akceptu. Visbeidzot, piektajā līmenī cilvēks ir novērotājs, un sistēma noteiktā tvērumā darbojas patstāvīgi, cilvēkam iejaucoties tikai izņēmuma vai pēcaudita režīmā [Feng et al., 2025].
[Normal] Tādēļ šajā darbā autonomijas līmeņi tiek izmantoti nevis kā vispārīga klasifikācija vien, bet kā pārejas tilts uz turpmāko argumentāciju. Zemākos autonomijas līmeņos kļūdas biežāk rada informatīvu vai analītisku neprecizitāti, savukārt augstākos līmeņos tās var pārtapt neatļautā vai nepietiekami pamatotā rīcībā. Līdz ar to autonomijas pieaugums tieši pastiprina nepieciešamību pēc arhitektūras, kurā semantiskā spriešana ir nošķirta no normatīvās atļaušanas, un kurā gala darbība netiek atbrīvota tikai tādēļ, ka modelis ir formulējis pārliecinošu secinājumu.
[Heading 3] Trīs dominējošās aģentu arhitektūras klases
[Normal] Mūsdienu aģentu arhitektūras praksē var nošķirt trīs dominējošas klases [Wang et al., 2024; Yao et al., 2023]. Pirmkārt, vienota aģenta sistēmas ar rīkiem, kurās viens modelis centralizēti interpretē kontekstu, plāno darbības un izmanto ārējos rīkus, piemēram, failu sistēmu, komandrindu, API vai MCP saskarnes. Otrkārt, daudzaģentu sistēmas, kurās orķistrējošais aģents sadala uzdevumu apakšuzdevumos un deleģē tos specializētiem apakšaģentiem. Treškārt, grafos balstītas darbplūsmas, kurās izpilde notiek pa deterministiski definētu grafu ar kontrolpunktiem, skaidriem pārejas nosacījumiem un pārskatāmu stāvokļa vadību.
[Tabula Caption] 9. tabula. Mūsdienu aģentu sistēmu trīs dominējošās klases, to iezīmes un praktiskie piemēri. Avots: Wang et al. [2024]; Abou Ali et al. [2025]; Yao et al. [2023].
[Heading 3] Daudzaģentu koordinācijas protokoli: MCP un A2A
[Normal] Brīdī, kad vienā sistēmā sāk sadarboties vairāki aģenti, koordinācija kļūst par patstāvīgu arhitektūras problēmu. Šeit nozīmīgi ir tādi protokoli kā MCP un A2A tipa pieejas, kas definē, kā aģenti apmainās ar uzdevumiem, rezultātiem, rīku aprakstiem un kontekstu. Šādas standartizētas koordinācijas formas ir svarīgas tādēļ, ka bez tām daudzaģentu sistēmas ātri pārvēršas ad hoc integrāciju kopumā, kurā stāvoklis, atbildība un darbības robežas kļūst grūti pārskatāmas.
[Normal] No pārvaldības perspektīvas šis jautājums ir īpaši jūtīgs. Ja viens aģents deleģē darbību citam, rodas jautājums ne tikai par tehnisko komunikāciju, bet arī par to, kura autoritāte tiek izmantota, kur tiek reģistrēts deleģējums un kā tiek auditēta starpaģentu darbību ķēde. Tādēļ koordinācijas protokoli ir svarīgi ne vien kā savietojamības standarti, bet kā priekšnosacījums pārskatāmai atbildības sadalei.
[Tabula Caption] 10. tabula. MCP un A2A protokolu salīdzinājums pēc koordinācijas paradigmas un funkcijām. Avots: Anthropic [2024]; Google [2025].
[Heading 3] Pārvaldības fragmentācijas problēma
[Normal] Mūsdienu aģentu sistēmās pārvaldība bieži ir fragmentēta starp modeli, sistēmas instrukcijām, rīku adapteriem, izpildes skriptiem un ārējiem drošības filtriem. Šāda sadrumstalotība rada situāciju, kurā nav viena skaidri identificējama punkta, kurā iespējams vienoti pārbaudīt avotu autoritāti, lēmuma pamatojumu un darbības atļautību. Rezultātā sistēma var būt funkcionāli jaudīga, bet institucionāli trausla: atbildība ir izkliedēta pa vairākiem komponentiem, un lēmuma leģitimitāte kļūst grūti auditējama.
[Normal] Tieši šī fragmentācija ir viens no iemesliem, kādēļ ar modeļa spēju pieaugumu vien nepietiek. Jo vairāk funkciju tiek sadalītas starp atsevišķiem, savstarpēji vāji koordinētiem slāņiem, jo grūtāk kļūst noteikt, kurš tieši komponents ir atbildīgs par lēmuma normatīvo statusu. Līdz ar to nākamais analīzes posms vairs nevar aprobežoties ar aģentu taksonomiju vien; nepieciešama skaidra augstas atbildības lēmumu arhitektūra.
[Heading 2] 3.4. Augstas atbildības lēmumu arhitektūra
[Normal] Tieši tajā brīdī, kad mākslīgā intelekta sistēma vairs ne tikai ģenerē secinājumus, bet arī ietekmē reālas darbības, kļūst nepieciešams precīzi definēt, ko šajā darbā nozīmē augstas atbildības lēmums. Šis jautājums nav sekundārs, jo tieši no tā izriet prasības determinismam, auditējamībai, cilvēka uzraudzībai un politiku izpildei. Ja šīs sekas ir juridiskas, finanšu, operacionālas vai reputācijas ziņā būtiskas, tad vairs nepietiek ar semantiski pārliecinošu modeli vai funkcionāli jaudīgu aģentu.
[Heading 3] Augstas atbildības lēmumu definīcija
[Normal] Augstas atbildības jeb *high-stakes* lēmums šajā darbā nav jāsaprot vienkārši kā “svarīgs” lēmums ikdienas valodā. Par high-stakes lēmumu jāuzskata tāds lēmums, kura kļūda var radīt būtiskas juridiskas, finanšu, operacionālas, drošības vai reputācijas sekas un kura izpilde var tieši ietekmēt personu tiesības, organizācijas resursu sadali, kritisko procesu nepārtrauktību vai normatīvu atbilstību. Šādā situācijā nepietiek ar to, ka sistēmas secinājums ir statistiski ticams, lingvistiski pārliecinošs vai empīriski bieži noderīgs. Nepieciešams, lai lēmums būtu izsekojams, pamatojams, reproducējams un pakļauts institucionālai kontrolei.
[Normal] Šis nošķīrums ir būtisks tādēļ, ka high-stakes vide izmaina pašu vērtēšanas kritēriju. Zema riska uzdevumos sistēmas lietderību bieži var vērtēt pēc aptuvenas pareizības, lietotāja apmierinātības vai darba ātruma. Taču augstas atbildības lēmumos centrālais jautājums ir ne vien tas, vai secinājums izskatās pareizs, bet arī tas, vai organizācija drīkst uz šī secinājuma pamata rīkoties. Tas nozīmē, ka augstas atbildības problēma nav reducējama uz informācijas meklēšanu vai spriešanas kvalitāti vien; tā ir vienlaikus semantiska, normatīva un operacionāla problēma.
[Normal] Tieši šajā nozīmē high-stakes lēmumu jēdziens labi sasaucas ar Eiropas Savienības Mākslīgā intelekta akta loģiku. Regula (ES) 2024/1689 īpašu uzmanību pievērš sistēmām, kuru darbība var ietekmēt drošību, cilvēktiesības, piekļuvi pakalpojumiem, nodarbinātību vai citu sabiedriski nozīmīgu procesu iznākumus [European Parliament, 2024]. Lai gan regula neizmanto tieši šo darba terminoloģiju, tās prasības pēc riska pārvaldības, reģistrēšanas, cilvēka uzraudzības, precizitātes un noturības apstiprina to pašu principu: jo lielākas ir lēmuma sekas, jo mazāk pieļaujams balstīties tikai uz varbūtisku, neauditējamu secinājumu.
[Normal] No arhitektūras skatpunkta high-stakes lēmums atšķiras arī ar to, ka kļūda tajā bieži nav vienkārši informatīva kļūda. Ja parasta asistenta kļūda rada neprecīzu atbildi, tad high-stakes sistēmas kļūda var pārtapt neatļautā piekļuvē, finanšu darījumā, kļūdainā piegādātāja apstiprinājumā, regulatīvi neatbilstošā dokumentā vai nepamatotā organizatoriskā darbībā. Tāpēc high-stakes videi nepietiek ar “labāku modeli”. Tai nepieciešama arhitektūra, kas nošķir semantisko secināšanu no normatīvās atļaušanas un saista lēmuma kvalitāti ar ārēju, deterministisku kontroli.
[Normal] No tā izriet vispārīgs secinājums visam darbam: high-stakes lēmumu vidē nepietiek ar semantiski spēcīgu secinājumu ģenerēšanu. Nepieciešams mehānisms, kas nosaka, vai šāds secinājums ir pieļaujams konkrētajā tvērumā, vai tam ir pietiekami autoritatīvs pamatojums un vai organizācija drīkst ļaut tam pārtapt darbībā. Tieši šī vajadzība pamato turpmāk izstrādāto arhitektūras nošķīrumu starp DSC, PAAP un DAR.
[Heading 3] Regulējuma prasību kartēšana uz arhitektūru (ES MI akts)
[Normal] Eiropas Savienības Mākslīgā intelekta akts padara šo nepieciešamību ne tikai tehnisku, bet arī normatīvu. Augsta riska sistēmām tas paredz riska pārvaldību, notikumu reģistrēšanu, pārredzamību, cilvēka uzraudzību, precizitātes un drošības prasības [European Parliament, 2024]. Tas nozīmē, ka jautājums par arhitektūru nav reducējams uz veiktspēju vien; arhitektūra kļūst par atbilstības mehānismu.
[Tabula Caption] 11. tabula. ES MI akta (2024/1689) augsta riska sistēmu prasību kartēšana uz trim nesamazināmajiem arhitektūras slāņiem. Avots: European Parliament [2024]; autora analīze.
[Heading 3] Drošības slāņu arhitektūras (CaMeL)
[Normal] Drošības slāņu arhitektūras, piemēram, CaMeL tipa pieejas, ir nozīmīgas tādēļ, ka tās mēģina nepaļauties uz vienu universālu aizsardzības mehānismu, bet strukturēt kontroli vairākos savstarpēji papildinošos līmeņos. Šāds princips ir saskanīgs ar klasiskām drošības inženierijas atziņām: jo lielāks risks, jo mazāk pieļaujams ir pieņēmums, ka viens filtrs vai viena iekšēja “saskaņošana” atrisinās visu problēmu.
[Normal] Tomēr arī drošības slāņu arhitektūras ir jānovieto pareizajā vietā. Tās var mazināt risku, ierobežot piekļuvi un palielināt novērojamību, bet ar to vien nepietiek, ja nav skaidri nodalīts, kurā vietā sistēmā atrodas politikas izpilde un kurā vietā atrodas lēmuma autorizācija. Citiem vārdiem, drošības slāņi ir nepieciešama aizsardzības daļa, bet tie neaizstāj precīzi definētu lēmuma arhitektūru.
[Heading 3] Trīs nesamazināmie arhitektūras slāņi
[Normal] Augstas atbildības aģentu sistēmās var nošķirt vismaz trīs nesamazināmus slāņus: spēju slāni, kurā notiek uztvere, spriešana un ģenerēšana; kontroles slāni, kurā notiek politiku piemērošana, revīzija, uzraudzība un autorizācija; un infrastruktūras slāni, kas nodrošina izpildlaika vidi, integrācijas un drošības robežas. Šie slāņi nevar tikt reducēti viens uz otru, jo tie risina atšķirīgas problēmu klases.
[Normal] Tieši šo slāņu sajaukšana bieži rada ilūziju, ka spēcīgāks modelis automātiski atrisinās arī pārvaldības un uzticamības jautājumus. Patiesībā katrs no šiem slāņiem prasa savu mehānismu kopumu, un to nošķiršana ir priekšnoteikums skaidrai arhitektūras analīzei. No šīs perspektīvas kļūst redzams, kāpēc augstas atbildības procesos kontroles slānis nedrīkst būt tikai modeļa iekšējā tendence vai labs promptu komplekts.
[Tabula Caption] 12. tabula. Trīs nesamazināmie slāņi augstas atbildības aģentu sistēmās. Avots: autora sintēze, balstoties uz Anthropic [2024]; Sumers et al. [2024]; European Parliament [2024].
[Heading 3] Determinisms, auditējamība un politiku izpilde
[Normal] Noslēdzot šo argumentu, jāuzsver atšķirība starp precizitāti un determinismu. Precīzs modelis daudzos gadījumos var sniegt pareizu atbildi, taču determinisms prasa, lai sistēma vienādos apstākļos būtu reproducējama, auditējama un pakļaujama konsekventai pārbaudei. Augstas atbildības procesos nepieciešamas abas īpašības, taču mūsdienu modeļi primāri optimizē pirmo, nevis otro.
[Normal] No tā izriet vispārīgs arhitektūras princips [šis darbs]:
[Normal] kur $a$ ir darbība, $\pi$ ir politika, $e$ ir pierādījumi, bet $c$ ir konteksts. Šīs formulas nozīme ir vienkārša: lēmuma atļautība nedrīkst izrietēt tikai no modeļa ģeneratīvā secinājuma; tai jāizriet no ārēji definētas, pārbaudāmas un atkārtojamas pārejas, kurā politika, pierādījumi un konteksts tiek novērtēti deterministiski.
[Normal] Šo loģiku šajā darbā konkretizē provenances apzinošā autoritātes propagācija (PAAP), kas adaptē PageRank algoritma principu lēmumu kontekstā balstītiem semantiskiem grafiem. Katram grafa mezglam $v_i$ tiek piešķirts autoritātes svars:
[Normal] kur $d$ ir dampinga faktors, $|V|$ ir mezglu skaits grafā, $In(v_i)$ apzīmē mezglus, no kuriem ienāk šķautnes uz $v_i$, bet $w(j,i)$ ir šķautnes svars no $v_j$ uz $v_i$. Šīs formulas nozīme ir tāda, ka autoritāte netiek pieņemta kā binārs atribūts vai subjektīva heuristika, bet tiek aprēķināta iteratīvi no avotu savstarpējās struktūras, to provenances kvalitātes un savienojumu svara. Atšķirībā no klasiskā PageRank, kur šķautnes ir vienādi svērtas, PAAP ļauj diferencēt primārus normatīvus avotus, sekundārus komentārus un neidentificētus avotus, kā arī ieviest temporālās atbilstības korekcijas.
[Normal] Tieši šī atšķirība ir kritiska augstas atbildības lēmumu arhitektūrā. Semantiski ticams secinājums no zemas autoritātes avota nedrīkst automātiski iegūt tādu pašu statusu kā secinājums, kas balstīts primārā, institucionāli saistošā dokumentā. Tādēļ PAAP nav tikai tehnisks ranžēšanas paņēmiens, bet daļa no plašāka mēģinājuma pārnest autoritātes jautājumu no implicitām modeļa reprezentācijām uz eksplicītu, auditējamu un politikām sasaistāmu ārējo slāni.
[Heading 3] Efekta tabula: ko modeļa uzlabojums dod un ko nedod
[Normal] Apkopojot visu iepriekšējo, kļūst redzama viena centrāla atziņa: modeļa uzlabojums dod vairāk semantiskās kvalitātes, plašāku uztveri, sarežģītāku spriešanu, labāku efektivitāti un bagātāku reprezentāciju telpu. Taču tas pats par sevi nedod politiku izpildi, institucionālu autoritāti, pierādījumu formālu pietiekamību vai auditējamu lēmuma statusu. Citiem vārdiem, modeļa uzlabojums var samazināt kļūdu biežumu, bet tas nevar aizvietot ārēju kontroles slāni.
[Tabula Caption] 13. tabula. Efekta tabula: ko modeļa uzlabojums dod un ko nedod augstas atbildības lēmumu kontekstā. Avots: autora sintēze, balstoties uz nodaļas analīzi.
[Heading 2] 3.5. Nodaļas kopsavilkums
[Normal] Trešā nodaļa parādīja, ka mūsdienu mākslīgā intelekta sistēmu arhitektūra ir jāsaprot kā daudzslāņu struktūra, kurā modelis, harness, aģentu sistēma un augstas atbildības lēmumu kontrole pilda atšķirīgas funkcijas. Modelis nodrošina semantisko interpretāciju, reprezentāciju veidošanu un prognozēšanu. Harness organizē kontekstu, atmiņu un izsaukumu plūsmu. Aģentu sistēmas paplašina darbības telpu līdz rīkiem, videi, sadarbībai un autonomai uzdevumu izpildei. Taču tieši tajā brīdī, kad sistēma sāk radīt sekas ārējā pasaulē, kļūst nepieciešams vēl viens slānis — deterministisks, auditējams un politiku vadīts lēmuma autorizācijas mehānisms.
[Normal] No šīs nodaļas izriet galvenais secinājums visam turpmākajam darbam. Mūsdienu modeļu un aģentu attīstība nav atcēlusi pārvaldības problēmu; tā to ir padarījusi vēl asāku. Jo spējīgākas kļūst sistēmas, jo mazāk pieļaujams ir paļauties uz to, ka statistiski labs secinājums pats par sevi kļūs par leģitīmu lēmumu. Tādēļ nākamais loģiskais solis ir analizēt nevis tikai to, kā sistēma spriež, bet to, kā lēmuma atļautība tiek padarīta eksplicīta, pārbaudāma un institucionāli saistoša.
[Normal] [ATTĒLS 2. LVM sistēmas arhitektūras trīs slāņi un to robežas. Trīs ligzdoti taisnstūri: ārējais = harness (konteksta pārvaldība, atmiņa, rīku maršrutēšana); vidējais = modelis (tikai semantiskā interpretācija, apzīmēts "varbūtisks"); ārpus pa labi = autorizācijas vārteja (atsevišķs bloks, savienots ar bultu "kandidātlēmums", apzīmēts "deterministisks"). Zem vārtejus: auditācijas žurnāls. Avots: autora sintēze, balstoties uz Wang et al. [2024] un Schluntz & Zhang [2024].]
[Attēls Caption] 2. attēls. LVM sistēmas trīs slāņu arhitektūra un to funkcionālās robežas. Avots: autora sintēze, balstoties uz Wang et al. [2024] un Schluntz & Zhang [2024].
[Heading 1] 4. Esošo risinājumu robežas un kombinatoriskā nepietiekamība
[Heading 2] 4.1. Ievads: kāpēc komponentes nav pietiekamas pašas par sevi
[Normal] Mūsdienu LVM balstītu sistēmu ieviešanas praksē ir nostiprinājusies raksturīga arhitektūras intuīcija: ja modelim pakāpeniski pievieno arvien vairāk atbalsta komponenšu, tad sistēma kļūst ne vien spējīgāka, bet arī uzticamāka un pārvaldāmāka. Šī intuīcija ir saprotama. RAG uzlabo faktoloģisko precizitāti, grafos balstīta izgūšana strukturē kontekstu, ārējā atmiņa nodrošina ilgāku darba kontinuitāti, fine-tuning pielāgo modeli konkrētam domēnam, guardrails samazina acīmredzamu nevēlamu uzvedību, bet orķestrācijas dzinēji padara izpildes plūsmu pārskatāmāku. Katra no šīm komponentēm risina reālu tehnisku problēmu, un neviena no tām pati par sevi nav uzskatāma par marginālu vai teorētisku pieeju.
[Normal] Tomēr šī arhitektūras intuīcija slēpj dziļāku problēmu. Katra komponente uzlabo sistēmu noteiktā dimensijā, bet šo uzlabojumu summa pati par sevi vēl nerada īpašību kopumu, kas nepieciešams augstas atbildības lēmumu pieņemšanai organizāciju informācijas vidē. Šīs nepieciešamās īpašības ietver deterministisku lēmuma atļautību, formāli nošķirtu politiku izpildi, kvantitatīvi vērtētu pierādījumu autoritāti, pilnīgu auditējamu pierādījumu ķēdi un jēgpilnu cilvēka uzraudzību. Ja šīs īpašības nav eksplīcīti ieviestas arhitektūrā, sistēma var kļūt lietderīgāka un precīzāka, taču tā joprojām nav normatīvi pārvaldāma.
[Normal] Šīs nodaļas mērķis tādēļ nav vienīgi atkārtoti uzskaitīt, ka RAG, GraphRAG, memory, fine-tuning, guardrails vai workflow engines nav pietiekami. Mērķis ir parādīt, kāpēc tie nav pietiekami arhitektūras līmenī. Tas nozīmē pāreju no tehnoloģisku komponenšu uzskaites uz sistēmas anatomiju: ne tikai ko katra pieeja dara, bet kurā slānī tā darbojas, kādu problēmu tā faktiski risina un kādu problēmu tā principiāli nespēj atrisināt. Tieši šāda analīze ļauj pamatot galveno šī darba tēzi: drošība augstas atbildības LVM sistēmās neizriet no viena gudrāka modeļa vai no lielāka komponenšu skaita, bet no formāli strukturēta nošķīruma starp semantisko interpretāciju un normatīvu autorizāciju.
[Heading 2] 4.2. LVM sistēmas anatomija: modelis, prompts, konteksts, harness un izpilde
[Normal] Pirms analizēt atsevišķus risinājumus, ir nepieciešams precizēt, kas vispār ir mūsdienu LVM balstīta sistēma. Publiskajā diskursā jēdziens "modelis" bieži tiek lietots pārlieku plaši, ar to apzīmējot gan pašu neironu tīklu, gan visu lietotni, kas ap to uzbūvēta. Praktiskajā ieviešanā šāds sapludinājums ir maldinošs. Modelis ir semantiskās interpretācijas komponents: tas veic valodisku vai multimodālu inferenci, ģenerē secinājumus un formulē kandidātatbildes. Taču pilna sistēma sastāv no daudz plašāka harness slāņa, kurā ietilpst sistēmas instrukcija, konteksta logs, retrieval mehānisms, ārējā atmiņa, rīku reģistrs, darbplūsmu orķestrators, politiku un atļauju slānis, novērojamība, revīzijas žurnāli un cilvēka iesaistes punkti [Wang et al., 2024; Sumers et al., 2024].
[Normal] Šis nošķīrums ir analītiski būtisks, jo daudzos praktiskos risinājumos modelim tiek piedēvētas īpašības, kuras faktiski pieder arhitektūrai ap modeli. Modelis pats par sevi neglabā ilgtermiņa stāvokli, neierobežo rīku piekļuves telpu, neuztur neatkarīgu revīzijas pēdu un neveic ārēju normatīvu autorizāciju. Šīs funkcijas var rasties tikai tad, ja sistēma tās eksplicīti implementē ārējā izpildes vidē. Tāpēc jautājums par drošību un lēmumu uzticamību nav reducējams uz modeļa kvalitāti vien. Augstas atbildības procesā izšķiroša kļūst ne tikai spēja semantiski interpretēt situāciju, bet arī tas, kā sistēma pārvalda pierādījumus, noteikumus, rīkus, starpstāvokļus un gala izpildi.
[Normal] No šī nošķīruma izriet nodaļas galvenais heuristiskais princips. Valodu modelis nav pilna informācijas sistēma, bet semantiskās interpretācijas komponente harness arhitektūrā. Tādēļ arī turpmāk analizētās pieejas jāsaprot nevis kā vienas sistēmas savstarpēji aizstājamas variācijas, bet kā dažādu slāņu tehnoloģijas, kuras uzlabo atsevišķus sistēmas aspektus. RAG uzlabo piekļuvi ārējai informācijai, atmiņa uztur kontinuitāti, guardrails koriģē vai ierobežo uzvedību, bet orķestrācija strukturē izpildi. Tomēr neviena no šīm pieejām pati par sevi neaizstāj formālu lēmumu autorizācijas slāni.
[Normal] Tālāk apkopotas 4.3.–4.11. nodaļā analizētās pieejas, parādot to arhitektoniski lomu un galvenos normatīvos ierobežojumus. Tabula kalpo kā navigācijas rīks — lasītājs var vispirms aplūkot pārskatu, pēc tam pētīt katru pieju detalizēti.
[Tabula Caption] Tabula 14. Esošo LVM pieeju salīdzinājums pēc tā, ko katra pieeja novērš un ko nevar garantēt augstas atbildības lēmumu kontekstā. Detalizēta analīze sniegta katrā apakšnodaļā (4.3.–4.11.). Avots: autora sintēze.
[Heading 2] 4.3. Prompt engineering un sistēmas instrukciju robežas
[Normal] Prompt engineering ir viena no agrīnākajām un joprojām visizplatītākajām metodēm LVM sistēmu uzvedības virzīšanai. Ar promptu palīdzību iespējams modelim piešķirt lomu, definēt vēlamo atbildes formātu, norādīt darba secību, ierobežot atbildes stilu vai uzsvērt noteiktus drošības principus. Sistēmas promptā var norādīt, piemēram, ka modelim jārīkojas kā pētniekam, jāizmanto tikai uzticami avoti, nedrīkst izdarīt secinājumus bez pierādījumiem vai jāatturas no darbības, ja pierādījumu kvalitāte ir nepietiekama. Šādā nozīmē prompti ir nozīmīgs semantiskās vadības instruments, un to ietekme uz sistēmas praktisko lietderību nav noliedzama. Tieši promptu līmenī daudzas organizācijas pirmoreiz mēģina ieviest "politiku": ar sistēmas instrukcijām pateikt modelim, ko darīt, ko nedarīt, kādus avotus uzskatīt par svarīgiem un kādu darbību secību ievērot.
[Normal] Tomēr prompta būtība paliek nemainīga. Tas ir tekstuāls signāls probabilistiskai inferenču sistēmai, nevis ārējs, izpildāms un formāli verificējams ierobežojums. Promptā formulēta instrukcija nav ekvivalenta piekļuves kontroles mehānismam, tipizētam noteikumam, deterministiskam validācijas algoritmam vai auditējamai politiku izpildei. LVM visas instrukcijas, lietotāja ievades, ārējos dokumentus un rīku rezultātus apstrādā kā tekstuālu kontekstu. Tādēļ starp instrukciju un datiem nepastāv tik stingra robeža kā tradicionālās informācijas sistēmās, kur komandas, dati, tiesības un izpildes noteikumi tiek reprezentēti atšķirīgos tehniskos slāņos.
[Normal] Augstas atbildības lēmumu kontekstā šī atšķirība ir kritiska. Promptā var ierakstīt, piemēram, ka sistēma nedrīkst apstiprināt piegādātāju bez derīga sertifikāta, tomēr tas nenodrošina, ka sertifikāts tiks pārbaudīts autoritatīvā reģistrā, ka tā derīguma termiņš tiks salīdzināts ar politikas slieksni, ka tiks veiktas sankciju pārbaudes, ka tiks saglabāta pierādījumu ķēde un ka tāds pats ievades komplekts nākotnē radīs tādu pašu autorizācijas rezultātu. Lai šādu uzvedību garantētu, nepieciešama arhitektūra, kurā sertifikāta pārbaude, avota autoritāte, politikas slieksnis un lēmuma autorizācija tiek realizēti ārpus paša valodas modeļa.
[Normal] Tāpēc precīzāks nošķīrums ir šāds: prompti var palīdzēt modelim uzvesties tā, it kā tas pildītu noteiktu lomu, bet arhitektūra var piespiest sistēmu funkcionāli izpildīt šīs lomas procedūru. Piemēram, nevis promptā norādīt "tu esi pētnieks", bet izveidot sistēmu, kurā LVM saņem tikai definētam pētījuma jautājumam atbilstošus avotus, katram apgalvojumam jāpiesaista pierādījums, avotiem tiek piešķirta autoritātes vērtība, pretrunas tiek eksplīcīti atzīmētas, bet secinājumi bez pietiekamas pierādījumu kvalitātes tiek bloķēti vai eskalēti cilvēkam. Tieši šajā nozīmē prompt engineering ir lietderīgs semantiskās orientācijas mehānisms, bet tas nav pietiekams normatīvai kontrolei.
[Normal] Tomēr šī pāreja no modeļa uz aģentisku harness neatrisina lēmumu autorizācijas problēmu. Harness paplašina modeļa spējas, bet pati par sevi nenodrošina, ka galīgais lēmums ir normatīvi atļauts — prompti var precizēt lomu, bet arhitektūra nosaka to, kādas robežas ir izpildāmas.
[Heading 2] 4.4. RAG un context engineering robežas
[Normal] Šīs pieejas ierobežojumu detalizēta analīze apkopota Tabulā 14.
[Heading 2] 4.5. GraphRAG un zināšanu grafu strukturālie ierobežojumi
[Normal] Šīs pieejas ierobežojumu detalizēta analīze apkopota Tabulā 14.
[Heading 2] 4.6. Lokāli vai cilvēka kurēti zināšanu darba lauki ar LVM interfeisu
[Normal] Šīs pieejas ierobežojumu detalizēta analīze apkopota Tabulā 14.
[Heading 2] 4.7. Atmiņa: lietderība, degradācija, poisoning un auditējamība
[Normal] Šīs pieejas ierobežojumu detalizēta analīze apkopota Tabulā 14.
[Heading 2] 4.8. Fine-tuning: domēna adaptācija bez normatīvas autoritātes
[Normal] Šīs pieejas ierobežojumu detalizēta analīze apkopota Tabulā 14.
[Heading 2] 4.9. Guardrails: input, context, output un action kontroles
[Normal] Šīs pieejas ierobežojumu detalizēta analīze apkopota Tabulā 14.
[Heading 2] 4.10. Tool-use, function calling un rīcības telpas ierobežošana
[Normal] Šīs pieejas ierobežojumu detalizēta analīze apkopota Tabulā 14.
[Heading 2] 4.11. Dokumentu un formu aizpilde kā strukturētas izpildes problēma
[Normal] Šīs pieejas ierobežojumu detalizēta analīze apkopota Tabulā 14.
[Heading 2] 4.12. Kāpēc šo pieeju kombinācija vēl neveido normatīvi derīgu lēmumu arhitektūru
[Normal] Esošo pieeju kombinēšana var būtiski uzlabot LVM sistēmu praktisko lietderību, taču šī kombinācija pati par sevi vēl nerada normatīvi derīgu lēmumu arhitektūru. RAG palīdz izgūt saistītu informāciju, GraphRAG palīdz strukturēt attiecības, atmiņa ļauj uzturēt kontinuitāti, fine-tuning var uzlabot domēna kompetenci, guardrails var samazināt acīmredzami neatbilstošu izvadi, bet workflow engines ļauj sasaistīt soļus darbplūsmā. Tomēr neviens no šiem komponentiem, nedz arī to vienkārša kombinācija, pats par sevi neatbild uz jautājumu, vai kandidātlēmums ir pieļaujams, ņemot vērā lēmuma tvērumu, avotu autoritāti, obligāto pierādījumu kopu un organizācijas politiku sliekšņus.
[Normal] Šo atšķirību var formulēt trīs dimensijās. Pirmkārt, semantiskais uzlabojums nav tas pats, kas normatīva atļaušana. Sistēma var labāk saprast tekstu, atrast vairāk dokumentu vai ģenerēt pārliecinošāku kopsavilkumu, bet tas vēl nenozīmē, ka tā drīkst izpildīt darbību vai formulēt saistošu lēmumu. Otrkārt, pierādījumu pieejamība nav tas pats, kas pierādījumu autoritāte. Fakts, ka dokuments ir atrasts vai ievietots kontekstā, vēl nenozīmē, ka tas ir pietiekami uzticams, aktuāls un normatīvi derīgs attiecīgajam lēmumam. Treškārt, darbplūsmas orķestrācija nav tas pats, kas politiku izpilde. Arī precīzi koordinēta daudzsoļu sistēma var konsekventi izpildīt nepareizu vai neatļautu darbību, ja tai trūkst ārēja autorizācijas slāņa.
[Normal] No tā izriet, ka normatīvi derīgai lēmumu arhitektūrai ir nepieciešams vēl viens, kvalitatīvi atšķirīgs slānis. Šim slānim jāspēj eksplīcīti definēt, kas konkrētā lēmuma klasē ir tvēruma iekšpusē, kādi pierādījumi ir obligāti, kā tiek vērtēta avotu autoritāte un kāds ir deterministisks lēmuma iznākums nepietiekamu, konfliktējošu vai neatbilstošu pierādījumu gadījumā. Tieši šī vajadzība veido pāreju uz nākamo nodaļu, kur tiek izklāstīti priekšnosacījumi patstāvīgai un augstas autonomijas darbībai.
[Heading 2] 4.13. Kāpēc agentic network un tools nav pietiekami
[Normal] Jaunākā LVM sistēmu inženierija bieži pieņem, ka ceļš uz praktiski spēcīgu sistēmu ved caur aģentiskuma palielināšanu: modelim tiek piešķirti rīki, piekļuve ārējiem avotiem, atmiņa, daudzsoļu plānošana un daudzaģentu koordinācijas iespējas. Šāda pieeja neapšaubāmi paplašina sistēmas spējas. Aģents spēj izgūt aktuālu informāciju, sadalīt uzdevumu apakšsoļos, izsaukt API, izmantot failu sistēmu un deleģēt darbu citām specializētām komponentēm. Tomēr no šīs spēju paplašināšanas automātiski neizriet tas, ka sistēma kļūst normatīvi derīga augstas atbildības lēmumiem.
[Normal] Šo atšķirību skaidri parāda aģentu literatūra. ReAct arhitektūra demonstrē, ka reasoning un acting sinerģija ļauj valodas modelim efektīvāk risināt uzdevumus, kuros nepieciešama ārējo avotu izmantošana un starpsoļu atgriezeniskā saite [Yao et al., 2023]. Toolformer savukārt parāda, ka modelis var apgūt, kad un kā izmantot ārējus rīkus, lai uzlabotu savu sniegumu [Schick et al., 2023]. Wang et al. [2024] plašais pārskats apstiprina, ka agentic architectures kļūst par dominējošu veidu, kā praktiski izvērst LVM sistēmas. Taču visos šajos gadījumos uzmanības centrā ir spēju paplašināšana, nevis normatīvas atļaušanas problēma.
[Normal] Tieši šeit rodas būtiska robeža. Agentic network un tools ļauj sistēmai vairāk darīt, bet tie paši par sevi nenosaka, ko sistēma drīkst darīt. Rīku pieejamība nav tas pats, kas rīcības atļautība; daudzsoļu plānošana nav tas pats, kas politiku ievērošana; savstarpēji saziņojoši aģenti nav tas pats, kas auditējama atbildības ķēde. Pat ļoti labi organizēta daudzaģentu sistēma var konsekventi pieņemt neatļautu vai nepietiekami pamatotu lēmumu, ja tai trūkst ārēja slāņa, kas pārbauda darbības pieļaujamību pēc eksplīcitiem noteikumiem, pierādījumu autoritātes un seku klases.
[Normal] No šī skatpunkta aģentiskuma pieaugums pat pastiprina vajadzību pēc ārējas kontroles. Jo vairāk sistēma pati plāno, pati meklē, pati izvēlas rīkus un pati koordinē izpildi, jo lielāks kļūst risks, ka kļūdains vai nepietiekami ierobežots secinājums tiks pārvērsts faktiskā darbībā. Tādēļ high-stakes arhitektūrā agentic network un tools jāuztver kā spēju slānis, nevis kā pilna lēmumu sistēma. Lai šāds spēju slānis būtu izmantojams augstas atbildības vidē, tam jābūt pakļautam ārējam tvēruma, autorizācijas un audita mehānismam.
[Heading 2] 4.14. Pāreja uz priekšnosacījumiem patstāvīgai darbībai
[Normal] No iepriekšējās analīzes izriet ne vien tas, kas esošajiem risinājumiem trūkst, bet arī tas, kādā virzienā jāmeklē turpmākais arhitektūras risinājums. Ja mērķis ir sistēma, kas spēj darboties ar augstu autonomijas pakāpi, neupurējot pārvaldāmību un normatīvu atbilstību, tad nepietiek ar arvien jaunu komponenšu summēšanu. Ir nepieciešams formulēt priekšnosacījumus, kuri nosaka šādas sistēmas minimāli nepieciešamo struktūru.
[Normal] Nākamā nodaļa tādēļ pāriet no kritiskas analīzes uz konstruktīvu ietvaru. Tajā tiks sistemātiski aplūkoti priekšnosacījumi patstāvīgai vai augstas autonomijas darbībai: noturīga stāvokļa reprezentācija, ilgtermiņa atmiņa, daudzsoļu plānošana, rīcības telpas ierobežošana, ārēja politiku un atļauju izpilde, pierādījumu autoritātes vērtēšana, cilvēka uzraudzība un kļūmju atkopšana. Šāda pāreja ir loģisks turpinājums šai nodaļai, jo tikai identificējot esošo pieeju strukturālās robežas, iespējams precīzi formulēt prasības arhitektūrai, kas tās pārvar.
[Normal] [ATTĒLS 3. Esošo pieeju pārklājums pēc četrām augstas atbildības dimensijām. Ass vai radara diagramma ar 4 asīm: Determinisms, Auditējamība, Politiku izpilde, Autoritātes novērtēšana. 9 krāsainas līnijas (pa vienai katrai 4.3–4.11 pieejai). Katra līnija rāda 0 uz asīm 3 un 4 — vizuāli demonstrējot trūkumu, ko Ch6 aizpilda. Avots: autora analīze.]
[Attēls Caption] 3. attēls. Deviņu esošo pieeju pārklājums pēc augstas atbildības lēmumu četrām dimensijām. Neviena pieeja atsevišķi nenodrošina pilnu determinismu un normatīvo autoritātes novērtēšanu. Avots: autora analīze.
[Heading 1] 5. Priekšnosacījumi patstāvīgai vai augstas autonomijas darbībai
[Heading 2] 5.1. Priekšnosacījumu pārskats un to savstarpējās atkarības
[Normal] Šajā darbā ar augstu autonomiju tiek saprasts tas, ka sistēma var patstāvīgi izpildīt daudzsoļu uzdevumus, pieņemt starpposmu lēmumus un izmantot ārējos rīkus bez atkārtotas cilvēka apstiprināšanas — kamēr vien darbība paliek definētajā atļaujamajā apjomā, nepārsniedz noteiktās riska robežvērtības un ir pilnīgi auditējama. Šī definīcija apzināti izslēdz pilnīgu autonomiju situācijās ar augstu lēmuma neatgriezeniskumu vai regulatīvo atbilstību, jo šādos gadījumos principiāli nepieciešama cilvēka uzraudzība.
[Tabula Caption] Tabula A. Patstāvīgas darbības seši pamatpriekšnosacījumi, to arhitektūras ietekme un realizācija piedāvātajā arhitektūrā. Avots: autora sintēze, balstoties uz nodaļas analīzi.
[Normal] [ATTĒLS 4. Patstāvīgas darbības priekšnosacījumu hierarhija. Trīs slāņu piramīda: Pamats = 5.2 Stāvoklis + 5.3 Atmiņa; Vidus = 5.4 Plānošana + 5.5 Rīki + 5.6 Rīcības telpa; Augša = 5.7 Seku modelēšana + 5.9-5.11 Kontroles mehānismi + 5.12 Apstāšanās nosacījumi. Bultas uz augšu katrā slānī, apzīmētas "priekšnosacījums". Labās puses anotācija: "Bez zemākā slāņa augšējais nav realizējams." Avots: autora sintēze.]
[Attēls Caption] 4. attēls. Patstāvīgas darbības priekšnosacījumu hierarhija: katra augstāka kārta prasa zemāko slāņu realizāciju. Avots: autora sintēze.
[Heading 2] 5.2. Noturīga stāvokļa reprezentācija
[Normal] Noturīgai stāvokļa pārvaldībai nepieciešams arī versiju kontroles mehānisms: jāspēj ne tikai iegūt aktuālo stāvokli, bet arī rekonstruēt stāvokli jebkurā konkrētā laika punktā — kas ir auditācijas un kļūmju analīzes priekšnosacījums. Šis prasību apakškopums tieši atbilst ES MI Akta 12. panta reģistrēšanas prasībai [European Parliament, 2024].
[Heading 2] 5.3. Ilgtermiņa atmiņa un konteksta kontinuitāte
[Normal] Kritisks izaicinājums ir atmiņas degradācija: semantiskās kompresijas procesos sākotnējā informācija tiek transformēta un var tikt sagrozīta vai nepilnīgi saglabāta [Packer et al., 2023]. Augsta atbildības sistēmās ir jāspēj pierādīt, ka lēmuma pamatā izmantotā atmiņa precīzi atveido sākotnējo informāciju — kas nozīmē, ka atmiņas glabāšanas un aktivizācijas procesi ir jāpakļauj auditācijai tāpat kā citas sistēmas darbības.
[Heading 2] 5.4. Daudzsoļu plānošana un starprezultātu pārvaldība
[Normal] VeriPlan [Lee et al., 2025] piedāvā formālu verifikāciju LVM ģenerētiem plāniem pirms to izpildes, kas ir solis pareizajā virzienā. Tomēr arī šis risinājums darbojas plāna strukturālās konsekvences līmenī un neintegrē pierādījumu autoritātes vērtēšanu, kas nepieciešama augstas atbildības lēmumiem. Daudzsoļu plānošanas sistēmā ir nepieciešams mehānisms, kas ļauj apturēt vai koriģēt plānu ne tikai strukturālās neatbilstības gadījumā, bet arī tad, ja kādā solī iegūtie pierādījumi ir nepietiekamas autoritātes vai rodas konflikts starp avotiem.
[Heading 2] 5.5. Uzdevumu sadalīšana un rīku izmantošana
[Normal] Papildus tam, uzdevumu sadalīšana daudzaģentu sistēmās rada koordinācijas risku: ja viens aģents deleģē uzdevumu citam, rodas jautājums par to, kura autoritāte tiek izmantota, kur tiek reģistrēts deleģējums un kā tiek auditēta starpaģentu darbību ķēde. Koordinācijas protokoli ir nepieciešami ne tikai kā savietojamības standarti, bet kā priekšnosacījums pārskatāmai atbildības sadalei daudzaģentu vidē.
[Heading 2] 5.6. Rīcības telpas ierobežošana
[Normal] Rīcības telpas ierobežošana prasa formālu apjoma definīciju katram lēmuma tipam. Šī definīcija nosaka, kuri rīki ir izmantojami, kuri datubāzes ieraksti ir pieejami lasīšanai vai rakstīšanai, kādas vērtības robežvērtībām piemērojamas (piemēram, maksimālā apstiprināmā summa) un kuras darbības kategoriski prasa cilvēka iesaisti. Šāda definīcija nav statiska: apjoms var atšķirties atkarībā no organizācijas struktūras, lietotāja lomas, uzdevuma tipa un laika konteksta.
[Heading 2] 5.7. Darbību seku modelēšana un kontroles režīmi
[Normal] Viens no būtiskākajiem priekšnosacījumiem patstāvīgai darbībai augstas atbildības vidē ir sistēmas spēja ne vien formulēt kandidātdarbību, bet arī novērtēt, kādas sekas šīs darbības izpilde var radīt. Līdzšinējā analīze parādīja, ka rīcības telpas ierobežošana pati par sevi vēl neatbild uz jautājumu, kādā režīmā konkrētā darbība drīkst tikt izpildīta. Lai sistēma būtu pārvaldāma, tai nepietiek zināt, kādus rīkus tā drīkst izsaukt; tai jāspēj nošķirt darbības, kuras ir informatīvas, reversiblas, operacionāli jūtīgas vai neatgriezeniskas. Citiem vārdiem, augstas autonomijas sistēmai jāspēj modelēt ne tikai to, ko tā var darīt, bet arī to, kādas sekas šī rīcība rada ārpus paša modeļa teksta telpas.
[Normal] Tādēļ augstas atbildības arhitektūrā darbību sekas jāreprezentē eksplīcīti. Praktiski tas nozīmē, ka katrai kandidātdarbībai jābūt saistītai vismaz ar trim atribūtu klasēm. Pirmā ir seku smagums: vai darbība rada zemas, vidējas vai augstas juridiskas, finanšu, drošības, reputācijas vai operacionālas sekas. Otrā ir reversibilitāte: vai darbību iespējams droši atcelt, vai arī tā rada neatgriezenisku stāvokļa maiņu. Trešā ir autorizācijas režīms: vai darbību drīkst izpildīt automātiski, vai tai vajadzīga papildu politiku pārbaude, vai tā obligāti jāeskalē cilvēkam. Bez šādas reprezentācijas sistēma nespēj konsekventi sasaistīt lēmuma kvalitāti ar tā izpildes pieļaujamību.
[Normal] Izpildlaika drošības literatūra šo intuīciju nostiprina vēl tiešāk. Errico [2026] piedāvātā Autonomous Action Runtime Management (AARM) pieeja argumentē, ka kritiskā robeža aģentiskās sistēmās atrodas nevis spriešanas valodiskajā kvalitātē, bet darbības pārtveršanas brīdī pirms izpildes. Ja kandidātdarbība var radīt neatgriezeniskas vai augsta riska sekas, tad sistēmai jāspēj to pārtvert, klasificēt un pakļaut atšķirīgam kontroles režīmam. Šādā skatījumā darbības sekas nav sekundārs metadatu lauks, bet centrāls autorizācijas ievades parametrs. Arī aģentu darbības literatūra rāda, ka pāreja no spriešanas uz darbību ir kvalitatīvi jauna robeža: ReAct arhitektūra tieši sasaista reasoning un acting ciklu, padarot skaidru, ka secinājums un darbība nav viens un tas pats [Yao et al., 2023], savukārt Toolformer demonstrē, ka pat rīku izmantošanas lēmums pats par sevi kļūst par kritisku sistēmas uzvedības komponenti [Schick et al., 2023]. Tieši sekas nosaka, vai sistēmai jāpiemēro pilnībā automatizēts režīms, pastiprināta politiku validācija vai obligāta cilvēka iesaiste.
[Normal] Praktiski tas nozīmē, ka starp rīcības telpas ierobežošanu un ārējo politiku izpildi nepieciešams starpslānis, kas klasificē darbības sekas. Šāds slānis var izmantot vairākus signālus: darbības tipu, darbības mērķa objektu, izpildes vidi, reversibilitāti, potenciāli skarto subjektu loku, finansiālo ietekmi, regulatīvo tvērumu un nepieciešamo pierādījumu kvalitāti. Piemēram, informatīva ieteikuma sagatavošana var būt zemas sekas darbība, iekšējas datubāzes ieraksta reversibla korekcija var būt vidējas sekas darbība, bet piegādātāja apstiprināšana, maksājuma iniciēšana vai tiesiski saistoša dokumenta nosūtīšana var būt augstas vai neatgriezeniskas sekas darbība. Arhitektūras ziņā tas nozīmē, ka viena un tā pati LVM sistēma nevar darboties vienā vienotā izpildes režīmā; režīmam jāmainās atkarībā no darbības seku klases.
[Normal] No tā izriet vispārīgs secinājums visai turpmākajai arhitektūrai. Augstas atbildības vidē nepietiek kontrolēt tikai to, ko sistēma secina; nepieciešams kontrolēt arī to, kādas sekas rada darbība, kurā šis secinājums pārtop. Tādēļ darbību seku modelēšana ir jāuzskata par patstāvīgas darbības priekšnosacījumu. Tikai tad, ja sistēma eksplīcīti reprezentē darbības seku smagumu, reversibilitāti un atbilstošo kontroles režīmu, tā spēj pamatoti nošķirt automātiski pieļaujamu darbību no tādas, kas jāeskalē vai jāaizliedz. Šī loģika tālāk tieši sagatavo pāreju uz ārēju politiku un atļauju izpildi, jo politiku slānis var darboties adekvāti tikai tad, ja kandidātdarbībai jau ir piesaistīta tās seku klase.
[Heading 2] 5.8. Deterministiskuma mehānismu kopsavilkums
[Normal] Ja mērķis ir panākt, lai LVM balstīta sistēma varētu darboties augstas atbildības vidē bez nekontrolētas atkarības no varbūtiskas ģenerēšanas, tad ar vienu atsevišķu mehānismu nepietiek. Deterministiskums šajā darbā nav saprasts kā modeļa iekšēja īpašība, bet kā arhitektūras rezultāts, kas rodas no vairāku savstarpēji saistītu mehānismu kombinācijas. Citiem vārdiem, deterministiski izpildāma augstas atbildības sistēma neveidojas tādēļ, ka modelis kļūst pilnīgi paredzams, bet tādēļ, ka pašam modelim netiek uzticētas tās funkcijas, kurām nepieciešama normatīva konsekvence.
[Normal] Pirmais mehānisms ir lēmuma tvēruma eksplīcīta definīcija. Ja nav precīzi noteikts, kādi fakti, dokumenti, entītijas, laika robežas un attiecības konkrētam lēmumam ir pieļaujami, tad sistēma darbojas neskaidrā semantiskā telpā. Šādā telpā modelis var ģenerēt plausiblu secinājumu, bet nav iespējams pārbaudīt, vai tas ir balstīts pareizajā pierādījumu kopā. Tādēļ deterministiskumam nepieciešams formāls tvēruma slānis, kas ierobežo to, ko kandidātlēmums vispār drīkst izmantot. Šajā darbā šo funkciju pilda DSC.
[Normal] Otrais mehānisms ir rīcības telpas ierobežošana. Pat ja sistēma ir pareizi noteikusi lēmuma tvērumu, tas vēl nenozīmē, ka tā drīkst brīvi izsaukt jebkuru rīku, modificēt jebkuru objektu vai izpildīt jebkuru darbību. Deterministisks režīms prasa, lai katram lēmuma tipam būtu skaidri noteikts atļauto darbību apjoms, pieejamie resursi, pieļaujamie parametri un gadījumi, kuros nepieciešama cilvēka iesaiste. Šis princips atbilst atribūtos balstītas piekļuves kontroles tradīcijai, kur lēmums tiek pieņemts nevis pēc vispārīga iespaida, bet pēc eksplīcītiem subjekta, objekta, darbības un konteksta atribūtiem [Hu et al., 2014].
[Normal] Trešais mehānisms ir pierādījumu autoritātes kvantitatīva reprezentācija. Semantiski līdzīgs fragments pats par sevi vēl nav pietiekams pamats lēmumam. Deterministiskai sistēmai nepieciešams ārējs mehānisms, kas katram pierādījumam piešķir pārvaldāmu autoritātes vērtību atkarībā no izcelsmes, laika, savstarpēja apstiprinājuma un citiem signāliem. Tieši šādā veidā pierādījumu telpa kļūst nevis tikai interpretējama, bet arī salīdzināma un sliekšņos novērtējama. Šajā darbā šo funkciju pilda PAAP. Svarīgi ir tas, ka autoritātes score nav atstāts paša modeļa iekšējai intuīcijai, bet tiek aprēķināts atsevišķā, auditējamā slānī.
[Normal] Piektais mehānisms ir ārēja politiku izpilde. Lai lēmuma pieļaujamība nebūtu atkarīga no modeļa uzticamas paklausības promptam, nepieciešams ārējs noteikumu slānis, kas kandidātdarbību pārbauda pret organizācijas politiku, sliekšņiem un aizliegumiem. Šis slānis ir deterministisks tādēļ, ka vieni un tie paši ievades atribūti noved pie tā paša politikas iznākuma. Tieši šāda loģika sastopama gan modernajās authorization-as-code pieejās, gan klasiskajā piekļuves kontroles literatūrā [Hu et al., 2014; Cutler et al., 2024].
[Normal] Sestais mehānisms ir izpildes vārteja un auditācijas receipts. Pat ja kandidātlēmums ir strukturēts, pierādījumi novērtēti un politika definēta, nepieciešams vēl pēdējais slānis, kas pirms ārējās darbības izpildes pieņem deterministisku `ATĻAUT`, `NORAIDĪT` vai `ESKALĒT` lēmumu. Tieši šajā izpildlaika robežā tiek nodrošināts, ka sistēma nepāriet no secinājuma uz darbību bez pārbaudāmas atļaujas. AARM literatūra šo robežu formulē īpaši skaidri, uzsverot, ka drošības robeža aģentiskās sistēmās atrodas nevis ģenerācijas tekstā, bet darbības pārtveršanas punktā [Errico, 2026].
[Normal] Šie mehānismi kopā ļauj precīzāk definēt, ko šajā darbā nozīmē deterministiska augstas atbildības sistēma. Tā nav sistēma, kur modelis pats par sevi kļūst pilnīgi noteikts. Tā ir sistēma, kurā modeļa brīvā semantiskā ģenerēšana tiek ierobežota ar tvēruma, autoritātes, politiku, seku un izpildes kontroles slāņiem, kuri kopā pārvērš kandidātrekomendāciju pārvaldāmā autorizācijas procesā.
[Normal] Decision-Scoped Semantic Graphs (DSC) [šis darbs] piedāvā formālu pieeju šāda apjoma definēšanai un izpildei: katrs lēmuma konteksts tiek reprezentēts kā vienībs un attiecību kopums ar eksplicitām robeždefinīcijām, temporālo derīgumu un konfliktu risināšanas noteikumiem. Šī pieeja ir atšķirīga no GraphRAG kopienu struktūrām — tā nebalstās uz statistisku grupēšanu, bet uz eksplicitiem, pārvaldāmiem apjoma ierobežojumiem, ko iespējams atjaunināt un auditēt neatkarīgi no modeļa.
[Heading 2] 5.9. Ārēja politiku un atļauju izpilde
[Normal] Ārēja politiku izpilde nozīmē, ka autorizācijas lēmums tiek pieņemts ārpus valodas modeļa probabilistiskās slāņa — deterministiskā, no modeļa neatkarīgā komponentē, kas pārbauda lēmuma priekšlikumu pret eksplicitiem noteikumiem un robežvērtībām. Šī pieeja atbilst neironu-simbolisko hibrīdarhitektūru tradīcijai, kur LVM nodrošina semantisko interpretāciju, bet noteikumu slānis — formālu konsekvenci [Pan et al., 2024].
[Normal] Ārējas autorizācijas deterministic authorization runtime (DAR) konceptuāli tuvākais analogs ir Colmerauer un Roussel [1993] definētais loģikas programmēšanas princips, kurā izpilde seko formāliem deduktīviem noteikumiem neatkarīgi no statistiskajām distribūcijām. Praksē tas nozīmē: lēmuma priekšlikums ar saistītajiem pierādījumiem tiek nodots deterministiskajam autorizācijas slānim, kas pārbauda to pret organizācijas politiku kārtulām, un ja pārbaude neizdodas — lēmums netiek izpildīts neatkarīgi no tā, cik pārliecinoša bijusi modeļa ģenerētā argumentācija.
[Heading 2] 5.10. Pierādījumu autoritātes vērtēšana
[Normal] Pierādījumu autoritātes vērtēšana prasa mehānismu, kas katram lēmumā izmantotajam avotam piešķir kvantitatīvu uzticamības rādītāju, ņemot vērā vismaz šādas dimensijas: avota veidu un hierarhisko pozīciju organizācijā (piemēram, apstiprināta politika versus ārējs ziņu raksts), avota aktualitāti (laika degradācija), pierādījumu konsistenci starp avotiem un konfliktu sodus, ja avoti sniedz pretrunīgu informāciju. Šī pieeja ir konceptuāli tuvs PageRank [Page et al., 1999] un TrustRank [Gyöngyi et al., 2004] algoritmiem, kas parādīja, ka avotu uzticamību ir iespējams modelēt un kvantitatīvi novērtēt algoritmiski, propagējot uzticamību caur saistītu vienību tīklu.
[Normal] Provenance-Aware Authority Propagation (PAAP) [šis darbs] formalizē šo pieeju lēmumu atbalsta kontekstam: autoritātes propagācija notiek caur lēmumu kontekstā definētu semantisko grafu, ņemot vērā avota slāni, temporālo atlaidi un konfliktu sodus. Rezultātā katra lēmuma priekšlikumam var pievienot kvantitatīvi pamatotu pierādījumu autoritātes rādītāju — kas ir priekšnosacījums gan ārējai autorizācijai, gan auditācijai.
[Heading 2] 5.11. Cilvēka uzraudzība: human-in-the-loop un human-on-the-loop
[Normal] Literatūrā tiek nošķirtas divas uzraudzības paradigmas. Human-in-the-loop (HITL) paredz cilvēka iesaisti katrā nozīmīgā lēmumu punktā — sistēma nevar turpināt bez eksplicīta apstiprinājuma. Šī pieeja nodrošina augstu kontroli, bet samazina automatizācijas ieguvumu un var radīt procesu pārslodzi. Human-on-the-loop (HOTL) paredz, ka sistēma darbojas patstāvīgi, bet cilvēks var iejaukties un apturēt vai modificēt jebkuru lēmumu pirms tā izpildes. Šī pieeja saglabā lielāku autonomiju, bet prasa, lai sistēma nodrošinu pietiekami daudz laika un informācijas, lai iejaukšanās būtu iespējama.
[Normal] Svarīgi ir tas, ka cilvēka uzraudzība jāprojektē tā, lai tā nebūtu tikai formāls žests. Ja sistēma cilvēkam piedāvā vienīgi gala lēmumu bez auditējama pamatojuma, uzraudzība nav saturiski jēgpilna — cilvēks ir spiests uzticēties sistēmai bez iespējas patiesi pārbaudīt tās argumentāciju. Tādēļ uzraudzības saskarne ir jāprojektē paralēli ar pierādījumu auditācijas mehānismu.
[Heading 2] 5.12. Apstāšanās nosacījumi, eskalācija un kļūmju atkopšana
[Normal] Jebkurai patstāvīgas darbības sistēmai ir jāspēj droši apstāties — tā ir tikpat svarīga spēja kā sekmīga izpilde. Apstāšanās nosacījumi ir eksplicīti definētas situācijas, kurās sistēmai ir jāpārstāj rīkoties un jāeskalē situācija cilvēkam vai jāgaida papildinstrukcijas. Šo nosacījumu izlaišana vai nepilnīga definēšana ir viens no biežākajiem riska faktoriem augstas autonomijas sistēmu ieviešanā.
[Normal] Apstāšanās nosacījumi ietver vismaz šādas situācijas: pierādījumu autoritātes rādītājs nesasniedz noteikto slieksni; starp avotiem pastāv neatrisināts konflikts, kas ietekmē galveno lēmumu; plāna izpildes gaitā tiek konstatēta novirze no gaidītajiem starprezultātiem; paredzamās darbības sekas pārsniedz atļaujamās riska robežvērtības; sistēma sasniedz neskaidru vai grauzošu situāciju, kas nav aptverta eksistējošajos politikas noteikumos. Katrai no šīm situācijām ir jāparedz skaidrs protokols — ko sistēma saglabā, ko ziņo un kā tiek strukturēta eskalācija.
[Normal] Eskalācija nav kļūme — tā ir plānotas sistēmas uzvedības elements. Efektīva eskalācija prasa, lai sistēma nodotu cilvēkam ne tikai problēmas aprakstu, bet arī pilnu kontekstu: uzdevuma stāvokli, izpildīto soļu reģistru, pieejamos pierādījumus un to autoritātes vērtējumus, kā arī konkrētu jautājumu vai lēmumu, kurā nepieciešama cilvēka iesaiste. Tas ievērojami samazina cilvēka kognitīvo slodzi un palielina uzraudzības jēgpilnumu.
[Normal] Kļūmju atkopšana (fault recovery) ir papildinošs mehānisms, kas ļauj sistēmai atgriezties zināmā, konsistentā stāvoklī pēc daļējas kļūmes — nepieciešams, lai novērstu situācijas, kurās sistēma turpina darbību ar koruptētu stāvokli vai nepilnīgi izpildītu plāna soli. Kļūmju atkopšanai nepieciešamas kontrolpunktu (checkpoint) mehānisms un deterministisks vēsturiskā stāvokļa rekonstrukcijas protokols [Sumers et al., 2024].
[Normal] Tomēr ar kļūmju atkopšanu vien nepietiek; nepieciešama arī kļūmju izolācija — daļas kļūme nedrīkst kaskādēt uz citām sistēmas daļām. Izpildes vārtejā atteikusies autorizācija nedrīkst bloķēt žurnalizāciju; DAR kļūme nedrīkst apturēt PAAP servisu. Izolācija ir augstas drošības arhitektūras strukturāls priekšnosacījums.
[Heading 3] 5.12.1. Kvalitātes mērījumi un pietiekamības nosacījumi
[Normal] Mūsdienu literatūra par aģentu sistēmām šo problēmu skar dažādos, bet savstarpēji saistītos veidos. Plānošanas benchmarki, piemēram, PlanBench, parāda, ka pārliecinoša teksta ģenerēšana nav ekvivalenta korektam plānam un ka uzdevuma kvalitāte jāvērtē pret strukturētiem panākuma kritērijiem, nevis tikai pēc lingvistiskas ticamības [Valmeekam et al., 2023]. Darbi par reasoning-and-action aģentu izvērtēšanu papildus uzsver, ka vērtējumam jāaptver ne vien gala atbilde, bet arī starpsoļu kvalitāte, rīku izmantošanas korektums un plāna trajektorija [Mondorf and Plank, 2024]. Savukārt plašākā mašīnmācīšanās literatūrā agrīna apstādināšana (early stopping) kalpo kā princips, pēc kura iteratīvs process jāpārtrauc brīdī, kad kvalitātes signāls vairs neuzlabojas vai sāk degradēties [Rendle et al., 2021]. Lai gan šie darbi neattiecas tieši uz normatīvi autorizētu lēmumu arhitektūrām, tie kopā apliecina vienu būtisku atziņu: atkārtota iterēšana pati par sevi nav progresa garantija.
[Normal] No šī izriet nepieciešamība pēc eksplīcitiem apstāšanās kritērijiem. Pirmais kritēriju tips ir pozitīvie apstāšanās kritēriji, kuros sistēma pārtrauc iterācijas tādēļ, ka ir sasniegts pietiekamības stāvoklis. Tas nozīmē, ka obligāto pierādījumu kopa ir pilnīga, to autoritāte pārsniedz noteiktos sliekšņus, būtiskās pretrunas ir atrisinātas vai pietiekami lokalizētas, un politiku dzinējs var atgriezt `ALLOW` vai `DENY` bez papildu nenoteiktības. Otrs kritēriju tips ir negatīvie apstāšanās kritēriji, kuros sistēma pārtrauc iterācijas tādēļ, ka nav novērojams jēgpilns progress. Šeit var ietilpt situācijas, kurās retrieval vairākās iterācijās atkārtoti atgriež tos pašus vai semantiski ekvivalentus artefaktus, kur kandidātlēmuma struktūra nemainās, neskatoties uz papildu meklēšanu, vai kur autoritātes sadalījums stagnē zem nepieciešamajiem sliekšņiem.
[Heading 2] 5.15. Kopsavilkums: no autonomijas uz pārvaldāmu autonomiju
[Normal] Šajā nodaļā identificētie priekšnosacījumi veido savstarpēji atkarīgu prasību sistēmu, kurai nav efektīvas daļējas realizācijas: ja kāds no priekšnosacījumiem trūkst, citi kompensēt nespēj. Sistēma ar izcilu pierādījumu izgūšanu, bet bez ārējas politiku izpildes joprojām pieņem neatļautus lēmumus. Sistēma ar formālu autorizāciju, bet bez apstāšanās nosacījumiem nevar droši darboties neparedzētās situācijās. Sistēma ar cilvēka uzraudzību, bet bez pilnīgas auditācijas padara uzraudzību saturiski tukšu.
[Tabula Caption] Tabula E. Patstāvīgas darbības priekšnosacījumu kopsavilkums un to nozīme normatīvajā atbilstībā.
[Normal] Šo priekšnosacījumu kopums definē to, ko var nosaukt par pārvaldāmu autonomiju: sistēma, kas spēj patstāvīgi izpildīt sarežģītus uzdevumus, bet darbojas formāli definētās robežās, ar deterministiski verificējamu autorizāciju, pilnīgu auditāciju un strukturētiem cilvēka iesaistes punktiem. Nākamajā nodaļā tiek aprakstīta arhitektūra, kas šos priekšnosacījumus realizē kā integrētu sistēmu — kombinējot lēmumu kontekstā balstītus semantiskos grafus (DSC), provenance apzinīgu autoritātes propagāciju (PAAP) un deterministisko autorizācijas izpildlaiku (DAR).
[Heading 1] 6. Piedāvātā arhitektūra
[Heading 2] 6.1. Arhitektūras projektēšanas principi
[Normal] Piedāvātā arhitektūra nepaļaujas uz to, ka LVM promptā tiek piešķirta pareiza loma, piemēram, “rīkojies kā pētnieks”, “rīkojies kā auditors” vai “rīkojies kā lēmumu eksperts”. Šādas instrukcijas ir noderīgas uzvedības virzīšanai, taču tās paliek tekstuāli nosacījumi varbūtiskā ģenerēšanas procesā. Tās nevar garantēt, ka modelis konsekventi ievēros avotu robežas, pārbaudīs autoritāti, saglabās pierādījumu ķēdi un reproducēs identisku lēmumu atkārtotā izpildē.
[Normal] Tāpēc šajā darbā lomas tiek realizētas arhitektūras līmenī. Pētnieka funkcija tiek ieviesta ar ierobežotu avotu telpu, pierādījumu sasaisti un avotu autoritātes vērtēšanu. Audita funkcija tiek ieviesta ar notikumu reģistrēšanu, izcelsmes metadatiem un reproducējamu lēmuma ķēdi. Lēmumu eksperta funkcija tiek ieviesta ar deterministisku autorizācijas slāni, kas pārbauda politiku sliekšņus un atļauj tikai tos secinājumus, kuri atbilst formāli definētiem nosacījumiem.
[Normal] Piedāvātajā arhitektūrā aģents netiek definēts tikai ar promptu, bet tiek dinamiski konfigurēts no procesa specifikācijas. Tā avoti, rīki, atļaujas, politikas, pierādījumu prasības un eskalācijas punkti tiek atvasināti no konkrētā lēmuma tvēruma, nodrošinot ierobežotu un auditējamu darbīb
[Tabula Caption] Tabula B. Četri projektēšanas principi un to realizācija piedāvātajā arhitektūrā. Avots: autora darbs [šis darbs].
[Heading 3] 6.1.2. Projektēšanas pieņēmumi
[Normal] Piedāvātā arhitektūra balstās trīs savstarpēji saistītos projektēšanas pieņēmumos, kuri izriet no jaunākās literatūras par aģentu sistēmām, zināšanu grafu integrāciju ar valodas modeļiem un ārēju politiku izpildi. Pirmais pieņēmums ir tas, ka semantiskā interpretācija un normatīvā izpilde ir nošķiramas funkcijas. LVM ir īpaši noderīgi uzdevumos, kuros nepieciešama dabiskās valodas interpretācija, dokumentu analīze, faktu strukturēšana un kandidātlēmuma formulēšana, taču no tā neizriet, ka tam pašam modelim būtu jārealizē arī saistoša noteikumu pārbaude vai atļaušanas lēmums. Aģentu arhitektūru literatūra konsekventi parāda, ka praktiskas sistēmas tiek būvētas kā vairāku slāņu kombinācija, kur modelis ir semantiskās spriešanas komponente, bet izpildes kontrole, rīku starpslānis un ārējās sistēmas atrodas ārpus paša modeļa [Wang et al., 2024]. Savukārt atribūtos balstītas piekļuves kontroles pētījumi rāda, ka politiku izpilde kļūst pārvaldāma un auditējama tieši tad, kad tā tiek realizēta kā ārējs, deterministisks lēmuma mehānisms, nevis kā semantisks ieteikums [Hu et al., 2014].
[Normal] Otrais pieņēmums ir tas, ka lēmumam nepieciešamā pierādījumu telpa ir reprezentējama kā strukturēts grafs ar diferencētu autoritāti. Literatūra par zināšanu grafu un LVM integrāciju rāda, ka grafu struktūra palīdz nošķirt entītijas, relācijas, dokumentus un faktu atkarības, tādējādi mazinot to haotiskumu, kas raksturīgs tikai teksta kontekstam [Pan et al., 2024; Liang et al., 2024]. Vienlaikus ar strukturētu grafu vien nepietiek, jo ne visi mezgli un avoti ir vienlīdz uzticami. Tāpēc šajā darbā grafs netiek saprasts tikai kā semantiska organizācijas forma, bet arī kā nesējs diferencētiem autoritātes svariem, kas ļauj eksplīcīti nošķirt augstas uzticamības, zemas uzticamības un savstarpēji konfliktējošus pierādījumus. Šis pieņēmums ir saderīgs gan ar literatūru par zināšanu grafu izmantošanu LVM sistēmās, gan ar klasiskām autoritātes propagācijas idejām tīmekļa un grafu analīzē [Page et al., 1999; Gyöngyi et al., 2004].
[Normal] Trešais pieņēmums ir tas, ka augstas atbildības lēmumiem nepieciešama daudzslāņu arhitektūra, kur deterministiskā struktūra atrodas ārpus paša valodas modeļa. Ja sistēma balstās tikai uz promptiem, retrieval vai brīvu aģenta spriešanu, tad semantiskā kvalitāte var pieaugt, bet netiek iegūta saistoša garantija par to, kuri avoti ir pieļaujami, kā tiek svērti pierādījumi un kādā brīdī secinājums drīkst pārtapt darbībā. Tādēļ piedāvātajā arhitektūrā virs semantiskā slāņa tiek izvietots atsevišķs autoritātes novērtēšanas slānis, politiku slānis un izpildes kontroles slānis. Šāds neiro-simbolisks nošķīrums saskan ar jaunākiem pētījumiem par hibrīdām aģentu sistēmām, kurās LVM paplašina sistēmas spējas, bet drošība, noteikumu ievērošana un izpildes determinisms tiek nodrošināti ārējā struktūrā [Wang et al., 2024; Cutler et al., 2024].
[Heading 2] 6.2. PAAP izvietojums: analīze un optimālā pozīcija
[Normal] Arhitektūras attiecības var formalizēt šādi: aģents ir lūdzējs, autorizācijas vārteja ir šķīrējtiesnesis, izcelsmes novērtēšanas serviss ir neatkarīgais liecinieks. Nevienu no šiem trim elementiem nedrīkst apvienot vienā, nedestruējot drošības modeli. Tieši šī trijkomponentu nošķīruma realizācija ir piedāvātās arhitektūras kodols, ko apraksta nākamās apakšnodaļas.
[Normal] Šī pieeja strukturāli atbilst PDP/PEP nošķīrumam, ko XACML standarts noteica pirms divdesmit gadiem [OASIS, 2013] un ko izmanto katra nopietna uzņēmumu autorizācijas sistēma. Izcelsmes novērtēšanas serviss ir analogs Politikas informācijas punktam (Policy Information Point, PIP) XACML arhitektūrā — uzticama trešā puse, kas piedāvā atribūtus politikas dzinējam, kur aģents nav savu autorizācijas atribūtu avots. AARM specifikācija [Errico, 2026] identificē šo nošķīrumu kā fundamentālu: nav sistēmas, kas varētu bloķēt darbības pirms izpildes, pamatojoties gan uz statisko politiku, gan uz uzkrāto sesijas kontekstu un pierādījumu izcelsmi.
[Heading 3] 6.2.1. Dokumentu ievades un normalizācijas slānis
[Normal] Praktiskā ieviešanā sistēma tipiski nestrādā tieši ar neapstrādātu PDF, DOCX, HTML vai e-pasta bināro formātu. Pirms semantiskās interpretācijas dokumenti tiek pakļauti ievades un normalizācijas slānim, kurā tie tiek parsēti strukturētā, mašīnlasāmā un LVM apstrādei piemērotā reprezentācijā. Šajā posmā tiek saglabāta ne tikai teksta virkne, bet arī dokumenta struktūra: sadaļas, tabulas, pielikumi, lappušu robežas, metadati, paraksti, laika marķieri un saite uz oriģinālo artefaktu. Šis slānis nav darba centrālais teorētiskais ieguldījums, taču tas ir praktiski nepieciešams priekšnosacījums, lai pierādījumu piesaiste, autoritātes vērtēšana un auditējamība būtu tehniski realizējama.
[Heading 3] 6.2.2. Ainava: kas šobrīd veido autorizāciju aģentiem
[Normal] Amazon Bedrock AgentCore Policy — pieejama 13 AWS reģionos — ir centralizēts pārvaldības slānis, kas atrodas ārpus aģenta koda, pārtverot un novērtējot katru rīka izsaukumu pret uzņēmuma definētiem noteikumiem, izmantojot Cedar politikas valodu. Kritiskais dizaina lēmums: politikas darbojas ārpus aģenta koda. Izstrādātāji veido aģentus. Drošības komandas raksta pārvaldības noteikumus. Nevienai pusei nav jāmaina otras darbs.
[Normal] Microsoft Agent Governance Toolkit nodrošina 'Agent OS' — bezstāvokļa politikas dzinēju, kas pārtver katru aģenta darbību pirms izpildes ar latenci zem 0,1 ms (p99), atbalstot YAML noteikumus, OPA Rego un Cedar politikas valodas. Tas ietver arī 'Agent Mesh' ar dinamisku uzticamības novērtēšanu skalā no 0 līdz 1000 ar pieciem uzvedības līmeņiem.
[Normal] Ko neviena no šīm sistēmām nedara: tās bloķē darbības, balstoties uz to, kas ir aģents un kāda loma tam ir. Tās nevērtē, cik uzticami ir pierādījumi, ko aģents izmantojis, lai pamatotu darbību. Tā ir PAAP plaisa.
[Heading 3] 6.2.3. Visi 5 iespējamie PAAP izvietojumi
[Heading 4] 5. vieta — modeļa iekšienē (priekšapmācībā vai precizēšanā)
[Normal] Ideja: apmācīt modeli saprast avotu autoritāti. Ja tas zina, ka normatīvā datubāze pārspēj LVM ekstrakciju, tas dabiski svērs pierādījumus pareizi.
[Normal] Kāpēc neizdodas: autoritāte ir politika, nevis zināšanas. Slimnīca uzticas citiem avotiem nekā riska fonds. Abas atjaunina savus uzticamības kritērijus reizi ceturksnī, nepārapmācot modeli. Nav iespējams pārapmācīt GPT-4 katru reizi, kad mainās iepirkuma politika. Turklāt pat tad, ja modelis 'zina', ka avots nav uzticams, pretrunīgas ievades vai pārliecinošas halucinācijas apstākļos tas šīs zināšanas ignorē — Agent-SafetyBench parādīja, ka aģenti sasniedz vidēji tikai 38,5% drošības rādītāju rīku operācijās pat ar iebūvētu drošības apmācību.
[Normal] Secinājums: arhitektūrāli neiespējams kā vienīgais risinājums. Autoritāte ir organizācijas politika. Politiku nevar apgūt no datiem.
[Heading 4] 4. vieta — RAG iekšienē (izgūšanas brīdī)
[Normal] Ideja: kad RAG izgūst dokumentus, novērtēt tos pēc autoritātes un padot modelim tikai augstas autoritātes dokumentus.
[Normal] Kāpēc neizdodas: tas uzlabo ģenerēšanas kvalitāti — to dara CRAG un Self-RAG — bet nerada autorizācijas vārtejā. Modelis joprojām pieņem galīgo lēmumu. Augstākas autoritātes izgūts dokuments nenozīmē, ka no tā atvasinātā darbība ir autorizēta. Modelis joprojām var halucinēt secinājumu no uzticama avota vai apvienot uzticamu avotu ar neuzticamu, kuru RAG sistēma palaida garām. Problēma ir pārcelta agrāk, bet nav atrisināta.
[Normal] Secinājums: nepieciešams, bet nepietiekams. PAAP RAG slānī ir noderīgs ievades signāls, bet nevar būt autorizācijas robeža.
[Heading 4] 3. vieta — kā aģenta rīks (funkcija 'verify_source')
[Normal] Ideja: dot aģentam rīku, ko tas var izsaukt: check_source_authority(document_id) → atgriež uzticamības rādītāju. Aģents to konsultē pirms augsta riska lēmumiem.
[Normal] Kāpēc neizdodas: tā ir paškontrole. Aģents izvēlas, kad to izsaukt. Pretrunīgas ievades, laika spiediena vai pārliecinošas iekšējās spriešanas apstākļos aģenti izlaiž izvēles verifikācijas soļus — tāpat kā cilvēki izlaiž lietošanas noteikumu lasīšanu. Nav izpildes garantijas. No uzņēmumu prakses izrietošais pamatprincips ir skaidrs: drošība atrodas ārpus aģenta. Tradicionālās pieejas iegulst piekļuves kontroles loģiku aģenta kodā — tieši to šī izvietojuma varianta PAAP atkārto.
[Normal] Secinājums: labāk nekā nekas, bīstams kā primārais mehānisms. Padara PAAP apejamu pēc dizaina.
[Heading 4] 2. vieta — autorizācijas vārtejā (kopā ar identitātes/lomas pārbaudēm)
[Normal] Ideja: paplašināt esošās sistēmas — AWS AgentCore, Microsoft Agent OS vai OPA/Cedar — iekļaujot izcelsmes rādītājus kā politikas atribūtus. Tā pati vārteja, kas pārbauda 'vai aģentam ir pareizā loma?', pārbauda arī 'vai citētie pierādījumi atbilst minimālajam autoritātes slieksnim šai darbībai?'
[Normal] Kāpēc ir stiprs: Cedar izmanto aizliegums-pārspēj-atļauju novērtēšanas modeli — visas darbības pēc noklusējuma tiek noraidītas, un politikas dzinējs novērtē visas piemērojamās politikas, lai noteiktu atļauju vai aizliegumu, balstoties uz principālu, darbību, resursu un kontekstu, ieskaitot rīku argumentus. PAAP rādītāji vienkārši kļūtu par vēl vienu konteksta atribūtu — evidence_authority_score: 0.87 — novērtētu vienā deterministiskā piegājienā.
[Normal] Kāpēc nav #1: pašreizējās vārtejās tiek novērtēti pieprasījuma atribūti izsaukuma brīdī. Tās neatkarīgi aprēķina izcelsmes rādītājus — tām būtu jāuzticas rādītājam, ko aģents iesniedz, kas atkārtoti ievieš paškontroles problēmu, ja vien rādītājs netiek aprēķināts neatkarīgā augšupējā servisā.
[Normal] Secinājums: pareizais integrācijas punkts, bet nepieciešams neatkarīgs augšupējs novērtēšanas serviss.
[Heading 4] 1. vieta — īpašs ārējs izcelsmes novērtēšanas serviss, kas baro autorizācijas vārtejā
[Normal] Ideja: atsevišķs, neatkarīgs serviss aprēķina autoritātes rādītājus katram aģenta izmantotajam pierādījumam, glabā šos rādītājus drošā reģistrā un padara tos pieejamus autorizācijas vārtejā kā uzticamus atribūtus. Aģents nevar mainīt šos rādītājus. Vārteja nevar tikt apieta.
[Normal] Kāpēc šis uzvar: tā ir vienīgā arhitektūra, kas vienlaikus ir apeiešanas droša, deterministiska, auditējama, politiku atjaunināma bez modeļa izmaiņām un neatkarīgi verificējama. Tā atbilst PDP/PEP nošķīrumam, ko XACML noteica pirms divdesmit gadiem un ko izmanto katrs nopietns uzņēmumu autorizācijas risinājums. Izcelsmes novērtēšanas serviss ir analogs Policy Information Point (PIP) XACML — uzticama trešā puse, kas piegādā atribūtus, kurus politikas dzinējs izmanto, kurā aģents nav savu autorizācijas atribūtu avots.
[Normal] Admiralitātes sistēmas analoģija te darbojas perfekti: izlūkošanas analītiķi paši neziņo par savu avotu uzticamības rādītājiem. Neatkarīga sistēma tos piešķir, un lēmumu pieņēmēji patērē šos rādītājus kā uzticamus ievadus.
[Normal] Secinājums: šī ir PAAP arhitektūras pareizā pozīcija un pamato turpmāk aprakstīto dizainu.
[Tabula Caption] Tabula C. Piecu iespējamo PAAP izvietojuma pozīciju salīdzinājums pēc apejamības, determinisma un auditējamības. Avots: autora analīze [šis darbs].
[Normal] [ATTĒLS 5. PAAP optimālā pozīcija sistēmas arhitektūrā. Vertikāls slāņu steks (no apakšas uz augšu): (1) Dokumentu ievade un normalizācija; (2) Semantiskā interpretācija [LVM + harness]; (3 — labajā pusē, izcelta) ★ PAAP — Izcelsmes autoritātes novērtēšanas serviss; (4) Politiku slānis [DAR]; (5) Autorizācijas vārteja; (6) Izpilde + auditācijas receipts. PAAP savienots ar bultu "pierādījumi" no (2) un ar bultu "autoritātes_rādītāji" uz (4). Sarkanais × uz atcelto pozīciju bultiņām (modeļa iekšienē, RAG slānī). Avots: autora darbs [šis darbs].]
[Attēls Caption] 5. attēls. PAAP optimālais izvietojums kā neatkarīgs ārējs serviss, kas baro autorizācijas vārtejā. Noraidītās pozīcijas atzīmētas ar ×. Avots: autora darbs [šis darbs].
[Heading 2] 6.3. Arhitektūra dokumentu-lēmumu apstrādes plūsmai
[Normal] Izcelsmes novērtēšanas slānis nav viena lieta. Tā ir trīs sadarbojošos komponenšu kopa: avotu reģistrs, novērtēšanas dzinējs un rādītāju krātuve. Aģents neskar nevienu no tiem — tas iesniedz tikai dokumentu identifikatorus. Rādītāji tiek aprēķināti neatkarīgi, un politikas vārteja tos nolasa tieši.
[Heading 3] 6.3.1. Avotu reģistrs
[Normal] Avotu reģistrs ir konfigurācijas slānis, kurā cilvēks — atbilstības speciālists vai datu pārvaldības komanda, nevis aģents vai modelis — definē, kuri avoti ir uzticami un cik lielā mērā. Tas tiek pārvaldīts kā YAML konfigurācija versiju kontroles sistēmā, pārskatīts pirms izvietošanas:
[Normal] Šis ir Admiralitātes sistēmas ekvivalents koda formā. Šeit atrodas politika — ne modelī, ne aģentā. Reģistrs tiek atjaunināts caur pull request procesu, versiju kontrolēts un pārskatīts pirms izvietošanas.
[Heading 3] 6.3.2. Novērtēšanas dzinējs
[Normal] Kad aģents izgūst dokumentu, tas saņem metadatus kopā ar saturu. Novērtēšanas dzinējs aprēķina rādītāju no četrām komponentēm.
[Normal] Bāzes rādītājs nāk no avotu reģistra. Temporālā samazināšanās atspoguļo dokumenta vecumu attiecībā pret tā atļauto derīguma logu:
[Normal] Konflikta sods tiek piemērots, ja divi avoti ir pretrunā par vienu un to pašu faktu — abi tiek sodīti. Apstiprināšanas bonuss tiek piešķirts, ja vairāki neatkarīgi avoti ir vienisprātis. Pilnā aprēķina funkcija:
[Normal] Dzinējs darbojas kā mikroserviss. Aģents to izsauc, bet nevar modificēt. Tas ir bezstāvokļa un deterministisks — vienādi ievaddati vienmēr rada vienādu izvadi.
[Heading 3] 6.3.3. Rādītāju krātuve
[Normal] Katrs aprēķinātais rādītājs tiek ierakstīts tikai pievienošanas žurnālā kopā ar tā komponentēm un integritātes jaucējvērtību:
[Normal] Krātuve ir tikai pievienošanas tipa — PostgreSQL ar INSERT tiesībām un bez UPDATE/DELETE tiesībām novērtēšanas servisam, vai Apache Kafka ar saglabāšanas politiku augsta apjoma gadījumos. Jaucējvērtības savieno ierakstus ķēdē, padarot viltošanu atklājamu. Politikas vārteja nolasa rādītājus tieši no šīs krātuves — aģents nekad nepārsūta rādītājus, tikai dokumentu identifikatorus.
[Heading 3] 6.3.4. Autorizācijas vārteja
[Normal] Kad aģents vēlas izpildīt augsta riska darbību, tas iesniedz priekšlikumu ar izmantoto dokumentu identifikatoru sarakstu. Vārteja veic četrus soļus:
[Normal] 1. Saņem priekšlikumu un dokumentu identifikatoru sarakstu.
2. Vaicā rādītāju krātuvi par katru dokumentu.
3. Aprēķina pierādījumu kvalitātes agregātu:
   min_score = min(visi rādītāji)     // vājākais posms
   avg_score = mean(visi rādītāji)    // kopējā kvalitāte
   coverage  = vai visi nepieciešamie fakti ir segti?
4. Novērtē politiku:
   atļaut ja:
     min_score >= 0.60
     UN avg_score >= 0.70
     UN coverage == true
     UN action.consequence_level != "high" VAI min_score >= 0.80
5. Atgriež: ATĻAUT / NORAIDĪT / ESKALĒT
6. Ieraksta pilnu revīzijas ierakstu.
[Normal] Lomu sadalījums šajā arhitektūrā ir skaidrs. Atbilstības speciālists definē avotu līmeņus reģistrā. Inženieris veido un uztur novērtēšanas dzinēju, krātuvi un vārtejā. Aģents izgūst dokumentus un iesniedz priekšlikumus ar dokumentu identifikatoru sarakstiem. Politikas dzinējs pieņem jā/nē lēmumu — cilvēks nav cilpā, ja vien nav eskalācija. Revidents nolasa rādītāju krātuvi un revīzijas žurnālu — viss ir tur.
[Heading 3] 6.3.5. Tehnoloģiju steks
[Normal] Pirmās reālās implementācijas tehnoloģiju izvēles:
[Normal] Autorizācijas vārteja — OPA ar Rego politikām vai AWS AgentCore Cedar, ja infrastruktūra ir AWS. PAAP rādītāji kļūst par konteksta atribūtiem politikas novērtēšanā.
[Normal] Revīzijas žurnāls — tikai pievienošanas PostgreSQL tabula vai AWS CloudWatch Logs ar ieslēgtu viltošanas aizsardzību.
[Heading 3] 6.3.6. Parakstītāja autoritāte un deleģēšanas ķēdes
[Normal] Avotu līmeņa modelis uzrāda ierobežojumu, ja viens un tas pats avots satur dažādas autoritātes parakstus. Iepirkuma politikas dokuments, kura 3.1. sadaļu parakstīja finanšu viceprezidents, bet 7.2. sadaļu — departamenta vadītājs, no avotu reģistra saņemtu vienādu rādītāju, lai gan satura autoritāte atšķiras. Pilnāks modelis seko tam, ko juridiskās un banku sistēmas faktiski dara — autoritāte piemīt parakstītājam, nevis dokumentam.
[Normal] Tas atbilst jau esošam programmatūras konstruktam: OAuth deleģēšanas ķēdēm. Katra hierarhijas pakāpe var deleģēt tikai uz leju, ne uz augšu. TLS sertifikātu ķēdes ievēro to pašu principu: ķēde ir tikpat stipra, cik tās vājākais posms.
[Normal] Šis modelis atrisina autonomijas paradoksu: cilvēki nav iesaistīti katrā lēmumā, bet viņi definē deleģēšanas koku vienu reizi. Pēc tam aģenti darbojas autonomi savas deleģētās pilnvaras robežās — katrs apstiprinājums nes kriptogrāfiski verificējamu ķēdi atpakaļ līdz cilvēka autoritātei. Tieši tā darbojas AWS IAM lomas: Lambda funkcija darbojas bez klātesošā cilvēka, taču var darīt tikai to, ko atļauj tās IAM loma.
[Heading 2] 6.4. Pārvaldības un orķestrācijas UI slānis
[Normal] Tādēļ pārvaldības un orķestrācijas UI slāni šajā darbā var interpretēt kā nepieciešamu virsslāni pār semantisko un autorizācijas kodolu. Tas nepievieno sistēmai jaunas semantiskās spējas, bet padara jau esošās spējas pārskatāmas, uzturamas un disciplinēti kontrolējamas. Tieši šī iemesla dēļ tas ir būtisks komponents arhitektūrā, kura pretendē nevis tikai uz tehnisku darbspēju, bet uz ilgtermiņā pārvaldāmu un normatīvi aizstāvamu ieviešanu.
[Normal] Šis slānis ir īpaši svarīgs arī no regulatīvā un organizatoriskā riska viedokļa. Eiropas Savienības MI akta prasības par reģistrēšanu, pārredzamību un cilvēka uzraudzību praksē nozīmē, ka sistēmai jāspēj ne tikai pareizi izlemt, bet arī saprotami parādīt, kā šis lēmums radās [European Parliament, 2024]. Pārvaldības UI slānis ir tieši tā vieta, kur šīs prasības kļūst operacionāli īstenojamas: tur tiek koncentrēta darbību izsekojamība, politiku izmaiņu vēsture, scoring rezultāti, eskalācijas gadījumi un cilvēka lēmumu pēdas. Tādējādi šis slānis darbojas kā tilts starp formālo arhitektūru un organizācijas faktisko spēju uzņemties atbildību par sistēmas darbību.
[Normal] Augstas atbildības LVM balstītās sistēmās ar formālu autorizācijas kodolu vien nepietiek. Lai sistēma būtu ne vien droša izpildes brīdī, bet arī praktiski pārvaldāma organizācijas ikdienas darbā, virs semantiskā, politiku un autorizācijas slāņa nepieciešams vēl viens arhitektūras komponents — pārvaldības un orķestrācijas UI slānis. Šī slāņa funkcija nav aizstāt deterministisko izpildlaiku, bet padarīt to ekspluatējamu, pārskatāmu un uzturamu cilvēku organizācijai. Citiem vārdiem, ja DAR nosaka, vai sistēma drīkst rīkoties, tad pārvaldības UI slānis nosaka, kā cilvēki redz, konfigurē, novērtē un kontrolē šo rīcību.
[Heading 2] 6.5. Ieviešanas scenārijs
[Normal] Augstas sarežģītības organizācijās LVM balstītas arhitektūras ieviešana bieži nevar tikt reducēta uz standarta programmatūras licences vai iepriekš definēta produktu komplekta iegādi. Ja sistēmai jādarbojas daudzavotu informācijas vidē, jāsaista fragmentētas datu plūsmas, jāievēro lokālas politikas un jāatbalsta augstas atbildības lēmumi, tad ieviešanas darbs kļūst cieši saistīts ar konkrētās organizācijas procesu, lomu, dokumentu, datu kvalitātes un atbildības ķēžu izpratni. Tādēļ daļā enterprise scenāriju būtiska kļūst ne vien pati arhitektūra, bet arī ieviešanas modelis, kurā tehniskā komanda ilgstoši strādā organizācijas darbības kontekstā un kopā ar domēna ekspertiem izveido uzturamas, lokāli derīgas darbplūsmas.
[Heading 3] 6.5.1. Ko tieši modelim sūta vaicājumā
[Normal] LVM balstītu sistēmu praksē joprojām bieži sastopams maldīgs priekšstats, ka modelis “zina visu”, un ka lietotājs faktiski sarunājas tieši ar pašu modeli kā pašpietiekamu zināšanu nesēju. No arhitektūras skatpunkta tas ir neprecīzi. Modelis neapstrādā “pasauli kopumā”; tas konkrētā izsaukumā apstrādā stingri ierobežotu ievades kopu, ko tam piegādā surrounding harness. Tieši šī ievades kopa, nevis abstrakta modeļa kapacitāte, lielā mērā nosaka secinājuma kvalitāti un robežas.
[Normal] Praktiski modelim tipiski tiek nodotas vairākas atšķirīgas informācijas klases. Pirmā ir sistēmas instrukcija vai cits vadības konteksts, kas nosaka uzdevuma režīmu, lomas un atbildes formātu. Otrā ir lietotāja vaicājums vai mērķa formulējums. Trešā ir retrieval slāņa atrastie dokumentu fragmenti, tabulas, atslēgas fakti vai strukturēti ieraksti. Ceturtā ir atmiņas vienības vai starpstāvokļi no iepriekšējiem soļiem. Piektā ir rīku izsaukumu rezultāti: API atbildes, failu saturs, datubāzes vaicājumu iznākumi, parseru struktūras, OCR rezultāti un citi mašīnlasāmi artefakti. Sestā ir metadati: avota identifikatori, laika zīmogi, lomu atribūti, uzticamības marķieri, dokumentu tipu norādes vai citas kontroles pazīmes.
[Heading 3] 6.5.2. Domēna specifiska zināšanu telpa pret universālu zināšanu telpu
[Normal] Viena no svarīgajām arhitektūras izvēlēm augstas atbildības sistēmās ir jautājums par to, uz kādu zināšanu telpu sistēma vispār balstās. Teorētiski var iedomāties divus polus. Pirmajā sistēma cenšas balstīties uz pēc iespējas universālāku zināšanu fonu, izmantojot vispārīgu foundation modeli, plašu dokumentu korpusu un elastīgu retrieval slāni. Otrajā sistēma balstās uz domēna specifisku, organizācijas vajadzībām kurētu un autoritatīvi pārvaldītu zināšanu telpu. Šajā darbā izvēle skaidri virzās uz otro variantu.
[Normal] Iemesls tam ir strukturāls. Universāla zināšanu telpa var būt noderīga atvērtas izpētes, ideju ģenerēšanas vai plašas informācijas orientācijas uzdevumos. Taču high-stakes lēmumos centrālais jautājums nav tas, vai sistēma spēj atrast daudz potenciāli saistītas informācijas, bet gan tas, vai tā balstās uz pareizo, atbilstošo un autoritatīvi pieļaujamo informāciju. Sequeda et al. [2025] uzsver, ka uzņēmumu vidē uzticamība nav reducējama uz semantisku atbilstību vien; būtiska ir arī avotu kvalitāte, pārvaldība un sasaite ar konkrēto organizācijas kontekstu. Tādēļ universāla retrieval telpa pati par sevi nav pietiekama, ja lēmumam nepieciešami normatīvi saistoši dokumenti, organizācijas iekšējās politikas un precīzi definēta dokumentu hierarhija.
[Heading 2] 6.6. Kopējā arhitektūra un minimālais high-stakes komplekts
[Normal] Ja mērķis ir nevis vienkārši uzlabot aģenta lietderību, bet izveidot arhitektūru, kas spēj atbalstīt high-stakes lēmumus, tad nepieciešams skaidri formulēt minimālo nesamazināmo komponentu kopu. Šāda formulējuma vērtība ir dubulta. Pirmkārt, tas novērš risku, ka arhitektūra tiek uztverta kā patvaļīgs vai pārlieku sarežģīts komponentu krājums. Otrkārt, tas ļauj skaidri nošķirt, kur beidzas parasts agentic system un kur sākas normatīvi aizstāvama lēmumu sistēma.
[Normal] Minimālās high-stakes arhitektūras pirmais komponents ir semantiskās interpretācijas kodols. Šajā slānī atrodas LVM un to ieskaujošais harness, kura uzdevums ir interpretēt pieprasījumu, analizēt dokumentus, izgūt faktus un formulēt kandidātlēmumu. Šis slānis ir nepieciešams tādēļ, ka tieši šeit sistēma iegūst spēju darboties ar dabisko valodu, neviendabīgiem dokumentiem un nepilnīgi strukturētu informāciju. Tomēr šis slānis viens pats nav pietiekams, jo tas nodrošina semantisko elastību, bet ne normatīvu atļautību [Wang et al., 2024].
[Normal] Otrais komponents ir lēmuma tvēruma definīcijas slānis. Tas nosaka, kuri objekti, attiecības, laika robežas, dokumenti un pierādījumu tipi ir pieļaujami konkrētajam lēmumam. Bez šī slāņa sistēma nevar nošķirt to, kas ir lēmuma iekšienē, no tā, kas ir ārpus pieļaujamā tvēruma. Šajā darbā minimālajam tvēruma slānim atbilst DSC tipa reprezentācija, kas ļauj strukturēti definēt pieļaujamo semantisko telpu.
[Normal] Trešais komponents ir pierādījumu autoritātes novērtēšanas slānis. Tas ir nepieciešams tādēļ, ka high-stakes lēmumā nepietiek vienkārši atrast saistītu dokumentu. Sistēmai jāspēj nošķirt normatīvi prioritāru avotu no sekundāra vai nepietiekami uzticama avota. Šim nolūkam nepieciešams ārējs, kvantitatīvs un pārvaldāms novērtēšanas mehānisms, kas katram pierādījumam piešķir autoritātes vērtību. Tas ir minimāls nosacījums, lai pierādījumu telpa kļūtu ne vien pieejama, bet arī lēmumu vajadzībām vērtējama.
[Normal] Ceturtais komponents ir consequence-aware darbību klasifikācija. Sistēmai jāspēj noteikt, kāda ir kandidātdarbības seku klase: informatīva, reversibla, neatgriezeniska, finansiāli kritiska, drošības jūtīga vai regulatīvi jūtīga. Bez šīs klasifikācijas nav iespējams noteikt atbilstošu kontroles režīmu. Tādēļ arī tad, ja pierādījumi ir pietiekami un politika formāli nepārprotama, sistēma nevar atbildīgi darboties, ja tā nespēj sasaistīt darbību ar tās seku profilu.
[Normal] Piektais komponents ir ārējs politiku un autorizācijas slānis. Šim slānim jāspēj pārbaudīt kandidātlēmumu pret organizācijas noteikumiem, sliekšņiem, lomu ierobežojumiem un darbību aizliegumiem. Tieši šeit parādās būtiskākais nošķīrums starp high-stakes arhitektūru un parastu agentic risinājumu. Parastā risinājumā politika bieži ir tikai instrukcija modelim. High-stakes arhitektūrā politika ir ārējs, deterministisks lēmuma mehānisms [Hu et al., 2014; Cutler et al., 2024].
[Normal] Sestais komponents ir izpildes kontroles vārteja. Tās funkcija ir pārvērst strukturētu kandidātdarbību, tās tvēruma stāvokli, autoritātes score un politiku izpildes rezultātu vienā galīgā autorizācijas iznākumā: `ATĻAUT`, `NORAIDĪT` vai `ESKALĒT`. Bez šīs vārtejas sistēmai nav skaidra izpildlaika robežpunkta, kur semantiskais secinājums tiek pārveidots par normatīvi kontrolētu darbību.
[Normal] Septītais komponents ir cilvēka uzraudzības un audita slānis. Augstas atbildības vidē nav pietiekami, ka sistēma pati pieņem lēmumu; nepieciešams arī skaidri definēt, kad kontrole tiek pārņemta cilvēkam, kā tiek rekonstruēts lēmuma ceļš un kā tiek glabāta pārbaudāma liecība par pieņemto lēmumu. Šis komponents ir īpaši svarīgs robežgadījumos, konfliktējošos pierādījumos, augsta riska darbībās un jaunās lēmumu klasēs [European Parliament, 2024; Errico, 2026].
[Normal] No šī nošķīruma izriet minimālais nesamazināmais high-stakes arhitektūras komplekts: `LVM + harness`, `tvēruma definīcija`, `pierādījumu autoritātes slānis`, `darbību seku klasifikācija`, `ārējā politika`, `izpildes vārteja`, `cilvēka un audita slānis`. Ja kaut viens no šiem slāņiem tiek izņemts, sistēma var saglabāt lietderību, bet zaudē kādu no trim būtiskajām īpašībām: deterministisku pieļaujamību, normatīvu aizstāvamību vai auditējamu izpildi. Tieši tādēļ šis minimums nav luksusa papildinājums, bet nesamazināmais arhitektūras kodols high-stakes lēmumu videi.
[Normal] [ATTĒLS 6. Minimālā augstas atbildības LVM arhitektūra — pilnā shēma. Septiņu komponentu layered bloku diagramma: (1) LVM kodols [semantiskā interpretācija]; (2) Harness orķestrācija [konteksts, atmiņa, rīki]; (3) DSC — Lēmuma tvēruma grafs [pierādījumu telpa]; (4) PAAP — Izcelsmes autoritātes serviss [kvantitatīvie rādītāji]; (5) DAR — Deterministiskais autorizācijas slānis [politiku izpilde]; (6) Izpildes vārteja [pēdējais kontroles punkts]; (7) Cilvēka uzraudzības iesaistes punkti [HITL/HOTL]. Datu plūsmas bultas starp slāņiem: kandidātlēmums → autoritātes_rādītāji → politiku_lēmums → izpildes_atļauja. Šī diagramma ir darba centrālais ieguldījums. Avots: autora darbs [šis darbs].]
[Attēls Caption] 6. attēls. Minimālā augstas atbildības LVM arhitektūra ar septiņiem nesamazināmiem komponentiem. Avots: autora darbs [šis darbs].
[Heading 3] 6.6.1. Minimālā high-stakes arhitektūra
[Heading 2] 6.7. Turpmākais darbs
[Normal] Ārējais izcelsmes novērtēšanas serviss laika gaitā kļūs par infrastruktūru — līdzīgi kā IAM vai TLS mūsdienās. Neviens vairs neapspriež, vai izmantot identitātē balstītu autorizāciju — tā tiek pieņemta kā pašsaprotama. Diskusija pārvietosies uz to, kuru izcelsmes novērtēšanas standartu izmantot: Admiralitātes iedvesmoto ietvaru, GRADE stila pakāpēšanu vai kaut ko, kas izriet no IETF/ISO standartizācijas.
[Normal] Modeļi turpinās uzlabot semantisko interpretāciju, kas nozīmē, ka mazāk nepareizu priekšlikumu sasniegs vārtejā — taču pati vārteja kļūs kritiskāka, nevis mazāk svarīga, jo aģenti veiks augstāka riska darbības ātrāk. Šis apgrieztais efekts izriet tieši no Xu et al. [2025] formāli pierādītā secinājuma: labāka semantiskā spriešana nenovērš arhitektūrālo halucināciju risku — tā tikai paaugstina katras inferences likmes.
[Heading 3] 6.7.1. Desmit gadu perspektīva
[Heading 1] Saistītie darbi
[Normal] [JĀAIZPILDA — Ieteicamais apjoms: 400–600 vārdi. Strukturējiet trīs kategorijās:]
[Normal] [1. LVM DROŠĪBAS UN PĀRVALDĪBAS SISTĒMAS — Microsoft Azure AI Content Safety, AWS Guardrails for Amazon Bedrock, Anthropic Constitutional AI [Bai et al., 2022]. Ko tās dara (output filtrēšana) un ko nevar (lēmumu normatīvā autorizācija).]
[Normal] [2. FORMĀLĀS VERIFIKĀCIJAS PIEEJAS AI — Valmeekam et al. [2023] PlanBench; Lee et al. [2025] VeriPlan; LeCun [2022] JEPA formālisms. Kur tās tuvojas formalizācijai un kur paliek nepilnīgas.]
[Normal] [3. ENTERPRISE AI PĀRVALDĪBAS PLATFORMAS — Palantir AIP, LangChain LangSmith, Microsoft Semantic Kernel. Ko tās realizē un ko šis darbs piedāvā papildus: normatīvā autorizācija ar DSC+PAAP+DAR trīsvienību.]
[Normal] [Noslēguma pozicionēšana: "Atšķirībā no iepriekš minētajiem darbiem, šis darbs piedāvā pirmo arhitektūru, kas formāli integrē pierādījumu autoritāti (PAAP), lēmumu tvēruma definīciju (DSC) un deterministisku autorizāciju (DAR) vienotā augstas atbildības LVM sistēmā."]
[Heading 1] Secinājumi
[Heading 2] Galvenie secinājumi
[Normal] [JĀAIZPILDA — Apkopojiet 4–6 galvenos secinājumus, kas izriet no pētījuma. Katram secinājumam 1–2 teikumi, tieši saistīti ar darba mērķi un pētnieciskie jautājumiem.]
[Heading 2] Atbildes uz pētnieciskie jautājumiem
[Normal] [JĀAIZPILDA — Atbildiet eksplīcīti uz katru no pētnieciskie jautājumiem 2.6. nodaļā (PJ1–PJ5). Ieteicamais formāts: "PJ1: [jautājums] — [atbilde, balstoties uz DSC/PAAP/DAR konstruktiem, kas aprakstīti 6. nodaļā]"]
[Heading 2] Darba ieguldījums un novitāte
[Normal] [JĀAIZPILDA — Formulējiet 3 konkrētus ieguldījumus: (1) konceptuālie konstrukti (DSC, PAAP, DAR), (2) arhitektoniskie (7-komponentu high-stakes sistēma), (3) praktiskie (ieviešanas ceļvedis, Tabula X un 6.5. nodaļas scenārijs).]
[Heading 2] Ierobežojumi
[Normal] [JĀAIZPILDA — Norādiet 3–4 darba ierobežojumus: nav empīriskas validācijas ar reālu sistēmu; PAAP algoritms nav formāli pierādīts; darbs atspoguļo 2024–2025. gada stāvokli strauji mainīgā jomā; pieņēmums par strukturētu dokumentu pieejamību.]
[Heading 2] Turpmākais darbs
[Normal] [JĀAIZPILDA — 3–5 konkrēti virzieni. Bāzējieties uz 6.7. nodaļu un paplašiniet: (1) prototipu implementācija un novērtēšana, (2) PAAP formālā verifikācija, (3) paplašināšana uz citiem domēniem ārpus dokumentu apstrādes, (4) integrācija ar EU AI Act atbilstības rīkiem.]
[Heading 1] Izmantotā literatūra
[Normal] 1. nodaļa — Ievads un motivācija
[Normal] Achiam, J., Adler, S., Agarwal, S., et al. (2023). GPT-4 Technical Report. OpenAI. https://arxiv.org/abs/2303.08774
[Normal] Bai, Y., Jones, A., Ndousse, K., et al. (2022). Constitutional AI: Harmlessness from AI Feedback. Anthropic. https://arxiv.org/abs/2212.08073
[Normal] Brown, T., Mann, B., Ryder, N., et al. (2020). Language Models are Few-Shot Learners. Advances in Neural Information Processing Systems, 33, 1877–1901. https://arxiv.org/abs/2005.14165
[Normal] European Parliament and Council of the European Union. (2024). Regulation (EU) 2024/1689 laying down harmonised rules on artificial intelligence (Artificial Intelligence Act). Official Journal of the European Union. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:32024R1689
[Normal] Gyöngyi, Z., Garcia-Molina, H., & Pedersen, J. (2004). Combating Web Spam with TrustRank. Proceedings of the 30th International Conference on Very Large Data Bases (VLDB '04), 576–587. https://dl.acm.org/doi/10.5555/1316689.1316740
[Normal] Huang, L., Yu, W., Ma, W., et al. (2023). A Survey on Hallucination in Large Language Models: Principles, Taxonomy, Challenges, and Open Questions. https://arxiv.org/abs/2311.05232
[Normal] Ji, Z., Lee, N., Frieske, R., et al. (2023). Survey of Hallucination in Natural Language Generation. ACM Computing Surveys, 55(12), 1–38. https://dl.acm.org/doi/10.1145/3571730
[Normal] LeCun, Y. (2022). A Path Towards Autonomous Machine Intelligence [pozīcijas dokuments]. https://openreview.net/pdf?id=BZ5a1r-kVsf
[Normal] Lee, C. P., Porfirio, D., Wang, X. J., Zhao, K., & Mutlu, B. (2025). VeriPlan: Integrating Formal Verification and LLMs into End-User Planning. Proceedings of the 2025 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI '25), Yokohama, Japan. ACM. https://doi.org/10.1145/3706598.3714113
[Normal] Lewis, P., Perez, E., Piktus, A., et al. (2020). Retrieval-Augmented Generation for Knowledge-Intensive NLP Tasks. Advances in Neural Information Processing Systems, 33, 9459–9474. https://arxiv.org/abs/2005.11401
[Normal] McKinsey & Company. (2024). The state of AI in early 2024: Gen AI adoption spikes and starts to generate value. McKinsey Global Survey. https://www.mckinsey.com/capabilities/quantumblack/our-insights/the-state-of-ai
[Normal] NIST. (2023). Artificial Intelligence Risk Management Framework (AI RMF 1.0). National Institute of Standards and Technology. NIST AI 100-1. https://doi.org/10.6028/NIST.AI.100-1
[Normal] Page, L., Brin, S., Motwani, R., & Winograd, T. (1999). The PageRank Citation Ranking: Bringing Order to the Web. Stanford InfoLab Technical Report 1999-66. http://ilpubs.stanford.edu:8090/422/
[Normal] Pan, S., Luo, L., Wang, Y., Chen, C., Wang, J., & Wu, X. (2024). Unifying Large Language Models and Knowledge Graphs: A Roadmap. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, 36(7), 3580–3599. https://arxiv.org/abs/2306.08302
[Normal] Rebedea, T., Dinu, R., Sreedhar, M., Hieber, C., & Kirk, J. (2023). NeMo Guardrails: A Toolkit for Controllable and Safe LLM Applications with Programmable Rails. Proceedings of EMNLP 2023: System Demonstrations. https://arxiv.org/abs/2310.10501
[Normal] Sequeda, J., Allemang, D., & Jacob, B. (2025). Knowledge Graphs as a source of trust for LLM-powered enterprise question answering. Journal of Web Semantics, 85, 100858. https://doi.org/10.1016/j.websem.2024.100858
[Normal] Sumers, T. R., Yao, S., Narasimhan, K., & Griffiths, T. L. (2024). Cognitive Architectures for Language Agents. Transactions on Machine Learning Research. https://arxiv.org/abs/2309.02427
[Normal] Wang, L., Ma, C., Feng, X., et al. (2024). A Survey on Large Language Model based Autonomous Agents. Frontiers of Computer Science, 18(6), 186345. https://arxiv.org/abs/2308.11432
[Normal] Liang, K., Meng, L., Liu, M., Liu, Y., Tu, W., Wang, S., Zhou, S., Liu, X., Sun, F., & He, K. (2024). A Survey of Knowledge Graph Reasoning on Graph Types: Static, Dynamic, and Multi-Modal. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 46(12), 9456–9478. https://doi.org/10.1109/TPAMI.2024.3417451
[Normal] Veale, M., & Zuiderveen Borgesius, F. (2021). Demystifying the Draft EU Artificial Intelligence Act. Computer Law Review International, 22(4), 97–112. https://doi.org/10.9785/cri-2021-220402
[Normal] ________________________________________________
[Normal] 3. nodaļa — Mūsdienu mākslīgā intelekta sistēmu arhitektūra
[Normal] Vaswani, A., Shazeer, N., Parmar, N., et al. (2017). Attention is all you need. Advances in NeurIPS, 30. https://arxiv.org/abs/1706.03762
[Normal] Kaplan, J., McCandlish, S., Henighan, T., et al. (2020). Scaling laws for neural language models. arXiv:2001.08361
[Normal] Hoffmann, J., Borgeaud, S., Mensch, A., et al. (2022). Training compute-optimal large language models. NeurIPS 35. https://arxiv.org/abs/2203.15556
[Normal] Fedus, W., Zoph, B., & Shazeer, N. (2022). Switch transformers: Scaling to trillion parameter models. JMLR 23(120). https://arxiv.org/abs/2101.03961
[Normal] Ouyang, L., Wu, J., Jiang, X., et al. (2022). Training language models to follow instructions with human feedback. NeurIPS 35. https://arxiv.org/abs/2203.02155
[Normal] OpenAI. (2024). Learning to reason with LLMs (o1 system card). https://openai.com/research/learning-to-reason-with-llms
[Normal] Gu, A., & Dao, T. (2023). Mamba: Linear-time sequence modeling with selective state spaces. arXiv:2312.00752
[Normal] Ha, D., & Schmidhuber, J. (2018). World models. arXiv:1803.10122
[Normal] Assran, M., Duval, Q., Misra, I., et al. (2023). Self-supervised learning from images with a joint-embedding predictive architecture (I-JEPA). CVPR 2023. https://arxiv.org/abs/2301.08243
[Normal] Xu, Z., Jain, S., & Kankanhalli, M. (2025). Hallucination is inevitable: An innate limitation of large language models. arXiv:2401.11817
[Normal] Liu, N. F., Lin, K., Hewitt, J., et al. (2024). Lost in the middle: How language models use long contexts. TACL 12, 157–173. https://arxiv.org/abs/2307.03172
[Normal] Dai, Z., Yang, Z., Yang, Y., et al. (2019). Transformer-XL: Attentive language models beyond a fixed-length context. ACL 2019. https://arxiv.org/abs/1901.02860
[Normal] Beltagy, I., Peters, M. E., & Cohan, A. (2020). Longformer: The long-document transformer. arXiv:2004.05150
[Normal] Zaheer, M., Guruganesh, G., Dubey, K. A., et al. (2020). Big Bird: Transformers for longer sequences. NeurIPS 33. https://arxiv.org/abs/2007.14062
[Normal] Packer, C., Fang, V., Patil, S. G., et al. (2023). MemGPT: Towards LLMs as operating systems. arXiv:2310.08560
[Normal] Sarthi, P., Abdullah, S., Tuli, A., et al. (2024). RAPTOR: Recursive abstractive processing for tree-organized retrieval. arXiv:2401.18059
[Normal] Atkinson, R. C., & Shiffrin, R. M. (1968). Human memory: A proposed system and its control processes. Psychology of Learning and Motivation, 2, 89–195.
[Normal] Yao, S., Zhao, J., Yu, D., et al. (2023). ReAct: Synergizing reasoning and acting in language models. ICLR 2023. https://arxiv.org/abs/2210.03629
[Normal] Schluntz, E., & Zhang, B. (2024). Building effective agents. Anthropic Research. https://www.anthropic.com/research/building-effective-agents
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Zhao, W. X., et al. (2026). [Post-cutoff. Tekstā: Zhao et al., 2026 — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Maes, P., et al. (2026). LeWorldModel. [Post-cutoff]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Assran, M., et al. (2025). V-JEPA 2. [Post-cutoff pilnam verifikācijam]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Arunkumar, V., et al. (2026). Agentic AI. [Post-cutoff]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Abou Ali, H., et al. (2025). [Nav apstiprināts — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Karpathy, A. (2025). [Jānorāda konkrētais URL un datums]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: De, S., et al. (2024). Griffin: Mixing gated linear recurrences with local attention. arXiv:2402.19427. [Jāpārbauda]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Huang, J., et al. (2024). [Atšķirīgs no Huang et al., 2023 — jāprecizē nosaukumu]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Li, J., et al. (2023). [Multimodāls modelis, iespējams BLIP-2 — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Liu, H., et al. (2023). [LLaVA vai cits — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Zhang, Z., et al. (2025). [Aģenta atmiņas darbs — jāprecizē]
[Normal] ________________________________________________
[Normal] 4. nodaļa — Esošo risinājumu robežas un kombinatoriskā nepietiekamība
[Normal] Schick, T., Dwivedi-Yu, J., Dessì, R., et al. (2023). Toolformer: Language models can teach themselves to use tools. NeurIPS 36. https://arxiv.org/abs/2302.04761
[Normal] Nakano, R., Hilton, J., Balwit, A., et al. (2021). WebGPT: Browser-assisted question-answering with human feedback. arXiv:2112.09332
[Normal] Asai, A., Wu, Z., Wang, Y., et al. (2023). Self-RAG: Learning to retrieve, generate, and critique through self-reflection. arXiv:2310.11511
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: AWS. (2023). [Jānorāda konkrētais nosaukums un URL]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: OWASP. (2025). OWASP Top 10 for LLM applications. [Jāpārbauda gads: https://owasp.org/www-project-top-10-for-large-language-model-applications/]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Feng, J., et al. (2025). [Nav apstiprināts — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Yan, T., et al. (2024). [Nav apstiprināts — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Luo, R., et al. (2022). [Nav apstiprināts — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Moerland, T. M., et al. (2023). Model-based RL survey. [Jāpārbauda]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Google. (2025). [Nav apstiprināts — jāprecizē, iespējams Gemini 2.0]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: A2A Project. (2026). Google Agent-to-Agent protocol. [Post-cutoff]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Hu, V., et al. (2024). [Atšķirīgs no Hu et al., 2014 — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Kasirzadeh, A., & Gabriel, I. (2025). [Nav apstiprināts — jāprecizē]
[Normal] ________________________________________________
[Normal] 5. nodaļa — Priekšnosacījumi patstāvīgai vai augstas autonomijas darbībai
[Normal] Gao, L., Madaan, A., Zhou, S., et al. (2022). PAL: Program-aided language models. ICML 2023. https://arxiv.org/abs/2211.10435
[Normal] Chen, W., Ma, X., Wang, X., & Cohen, W. W. (2022). Program of thoughts prompting. arXiv:2211.12588
[Normal] Cheng, Z., Xie, T., Shi, P., et al. (2022). Binding language models in symbolic languages (BINDER). arXiv:2210.02875
[Normal] Liang, J., Huang, W., Xia, F., et al. (2022). Code as policies: Language model programs for embodied control. arXiv:2209.07753
[Normal] Du, Y., Li, S., Torralba, A., Tenenbaum, J. B., & Mordatch, I. (2023). Improving factuality and reasoning through multiagent debate. arXiv:2305.14325
[Normal] Valmeekam, K., Olmo, A., Sreedharan, S., & Kambhampati, S. (2023). Large language models still can't plan. NeurIPS 2023 Workshop. https://arxiv.org/abs/2206.10498
[Normal] Hu, V. C., Ferraiolo, D., Kuhn, R., et al. (2014). Guide to attribute based access control (ABAC). NIST SP 800-162. https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-162
[Normal] Lu, C., Lu, C., Lange, R. T., et al. (2024). The AI scientist: Towards fully automated open-ended scientific discovery. arXiv:2408.06292
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Errico, M. (2026). Autonomous action runtime management (AARM). [Post-cutoff]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Li, Y., & Waldo, J. (2024). [Nav apstiprināts — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Cutler, J., et al. (2024). [Nav apstiprināts — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Mondorf, P., & Plank, B. (2024). [Nav apstiprināts — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Rendle, S., et al. (2021). [Konkrētais darbs kontekstā nav apstiprināts — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Yao, S., et al. (2024). [Atšķirīgs no ReAct (2023) — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Zhang, B., et al. (2024). [Nav apstiprināts — jāprecizē (atšķirīgs no 2025)]
[Normal] ________________________________________________
[Normal] 6. nodaļa — Piedāvātā arhitektūra
[Normal] OASIS. (2013). eXtensible access control markup language (XACML) version 3.0. OASIS Standard. https://docs.oasis-open.org/xacml/3.0/xacml-3.0-core-spec-os-en.html
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Asatiani, A., et al. (2021). [Organizāciju pētniecība par MI ieviešanu — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Weber, M., et al. (2023). [Nav apstiprināts — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Hopf, M., et al. (2023). [Nav apstiprināts — jāprecizē]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Palantir. (2026). AIP arhitektūras dokumentācija. [Post-cutoff — jānorāda URL]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: LangChain. (2026). LangSmith observability documentation. [Post-cutoff]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: Microsoft. (2026). Agent governance toolkit. [Post-cutoff]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: xAI. (2026). [Grok dokumentācija. Post-cutoff]
[Normal] ⚠️ JĀPĀRBAUDA: HumanX. (2026). [Konferences materiāli. Post-cutoff — jānorāda avots]